Сашко Ушкалов. "Жесть" //надто багато матюків
Володимир Лис. "Соло для Соломії" //нелітературна мова, дуже сильний діалект
Василь Слапчук. "Книга забуття"
Мирослав Дочинець. "Вічник"
Карпа. Baby travel. Подорожі з дітьми, або Як не стати куркою: роман
Коробчук П. Священна книга оповідань
Деркачова Ольга. Повидло з яблук
Осадко Ганна "Сарматське море" //забагато чудових оказіоналізмів, експресивна чудова пунктуація
Концепція реалізації державної політики у сфері космічної діяльності на період до 2032 року. — К.: ДКА України, 2012. —  48 с.
Бірта О.Г. Генно-модифіковані організми: за і проти. - К.: ЦУЛ, 2013. - 128 с.

