##################

Може бути:

зайнятий/займатись/займати
ух ти!
по святах
Сла-а-ва!
панакота
сотейник
позаяк
капризний
налию
тьотя
по змозі
у якій/такій мірі
як тут на предмет кави?
оборудка
накопичувати(ся)
грядущий
отакі, значить, примари
котрий (у значенні "який", але без зловживання)
вода використовується (зворотні дієслова, якщо після них нема ким/чим)
слугувати (але не зловживати)
мужик
пацан, пацанячий
разом з тим
"навпаки" може виділятися комами
саме по собі
післясмак (хоча краще посмак)
вжарив (пісню), але краще вшкварив

Погане, але надто вживане:

причому
прийом у голови міста
обробка (бажано оброблення)

##################

Може бути в юридичних документах:

в разі якщо
строк (= відрізок часу)
підлягає здійсненню
визначений законом

##################

Недобре:
у якості свідка - як свідка
читані у твоєму домі Володимиром Сосюрою, Абрамом Канцельсоном і цілою плеядою - що їх читає у твоєму домі Володимир Сосюра, Абрам Канцельсон і ціла плеяда
підготовку урочистостей - підготування врочистостей
їх сподівання і довести - їхні сподівання й довести; Їх старанням і коштами - Їхніми старанням і коштами -- треба розрізняти їх (вживаємо на позначення об'єктів дії, наприклад, відродження традицій - їх відродження) та їхній (вживаємо на позначення присвійності, причому й у випадку неістот, наприклад, дахи будинків - їхні дахи)
[вони] були внесені до міського списку - їх було внесено до міського списку 
які включають - до яких належать;
перегородки фільтрів - переділки фільтрів
недоліком цього методу - вадою цього методу
легкокиплячі - низькокипучі
перегонка - відгін (й інші відповідники залежно від контексту). Позначення процесів словами із суфіксом -к- не властиве укр. мові (але властиве російській)
приналежності - належності
Тим більше - Тим паче (або інші відповідники)
обробка - оброблення (наприклад, оливи)
розробка - розроблення/розроблювання: у розробці плану богослужінь - у розробленні плану богослужінь
так як - бо, позаяк
на протязі року - протягом року
пасивні інструментальні конструкції: запропоноване Діонісієм - що його запропонував Діонісій
даний - це канцеляризм; у більшості випадків доречніше вживати "цей": що і в даному випадку - що й у цьому випадку
знаходиться - лежить, стоїть, перебуває тощо
необхідно - дуже рідко його це слово можна визнати прийнятним. Найчастіше його варто заміняти на "потрібно", "варто", "слід":  необхідно ставитись - потрібно ставитись; необхідно прийти до "батьківського дому" - потрібно прийти до "батьківського дому"; Необхідно сказати - Варто сказати
Молодший син легковажно залишив батьківську оселю, не зважаючи на те, що батько завжди огортав його своєю турботою - Молодший син легковажно залишив батьківську оселю, попри те, що батько завжди огортав його своєю турботою
барабанщик - барабанник
сльозливість - слізливість
постановки - постанови (театральної)
незважаючи на - з цим треба обережно
піпл, бодун, піар
нихто ни знає
"даний" в значенні "цей"
"наступний" в значенні "такий"
“наступний” в значенні “дальший” (з наступною обробкою глиною)
ковролін
відділення (в значенні "відділ"/"відділок")
за рахунок (чогось)
установка (в значенні “апарат” - має бути “устава”)
ступінчастий => ступеневий
продезінфікований => продезинфікованим
трущоби
брюки
під його началом
КВН
самий перший
знову ж-таки (дефіс)
їй було більше сорока років

##################
