##################

Може бути:

"навпаки" може виділятися комами
вжарив (пісню), але краще вшкварив
вода використовується (зворотні дієслова, якщо після них нема ким/чим)
грядущий
зайнятий/займатись/займати
капризний
котрий (у значенні "який", але без зловживання)
мужик
накопичувати(ся)
налию
оборудка
отакі, значить, примари
панакота
пацан, пацанячий
по змозі
по святах
позаяк
післясмак (хоча краще посмак)
разом з тим
саме по собі
Сла-а-ва!
слугувати (але не зловживати)
сотейник
тьотя
у якій/такій мірі
ух ти!
як тут на предмет кави?

Погане, але надто вживане:

причому
прийом у голови міста
обробка (бажано оброблення)
живопис (бажано, щоб не було надто багато)
направити (бажано, щоб не було надто багато)

##################

Може бути в юридичних документах:

в разі якщо
визначений законом
підлягає здійсненню
строк (= відрізок часу)

##################

Недобре:
"даний" в значенні "цей"
"наступний" в значенні "такий"
[вони] були внесені до міського списку - їх було внесено до міського списку 
барабанщик - барабанник
брюки
відділення (в значенні "відділ"/"відділок")
вірний (в значенні "правильний")
даний - це канцеляризм; у більшості випадків доречніше вживати "цей": що і в даному випадку - що й у цьому випадку
за рахунок (чогось)
знаходиться - лежить, стоїть, перебуває тощо
знову ж-таки (дефіс)
КВН
ковролін
кромка (естакади)
легкокиплячі - низькокипучі
лопасть - має бути "лопать"
Молодший син легковажно залишив батьківську оселю, не зважаючи на те, що батько завжди огортав його своєю турботою - Молодший син легковажно залишив батьківську оселю, попри те, що батько завжди огортав його своєю турботою
на протязі року - протягом року
недоліком цього методу - вадою цього методу
незважаючи на - з цим треба обережно
необхідно - дуже рідко його це слово можна визнати прийнятним. Найчастіше його варто заміняти на "потрібно", "варто", "слід":  необхідно ставитись - потрібно ставитись; необхідно прийти до "батьківського дому" - потрібно прийти до "батьківського дому"; Необхідно сказати - Варто сказати
нихто ни знає
обробка - оброблення (наприклад, оливи)
пасивні інструментальні конструкції: запропоноване Діонісієм - що його запропонував Діонісій
перегонка - відгін (й інші відповідники залежно від контексту). Позначення процесів словами із суфіксом -к- не властиве укр. мові (але властиве російській)
перегородки фільтрів - переділки фільтрів
постановки - постанови (театральної)
приналежності - належності
продезінфікований => продезинфікованим
під його началом
підготовку урочистостей - підготування врочистостей
піпл, бодун, піар
розробка - розроблення/розроблювання: у розробці плану богослужінь - у розробленні плану богослужінь
самий перший
сльозливість - слізливість
ступінчастий => ступеневий
так як - бо, позаяк
технічні масла - має бути "технічні оливи"
Тим більше - Тим паче (або інші відповідники)
трущоби
у якості свідка - як свідка
установка (в значенні “апарат” - має бути “устава”)
читані у твоєму домі Володимиром Сосюрою, Абрамом Канцельсоном і цілою плеядою - що їх читає у твоєму домі Володимир Сосюра, Абрам Канцельсон і ціла плеяда
які включають - до яких належать;
їй було більше сорока років
їх сподівання і довести - їхні сподівання й довести; Їх старанням і коштами - Їхніми старанням і коштами -- треба розрізняти їх (вживаємо на позначення об'єктів дії, наприклад, відродження традицій - їх відродження) та їхній (вживаємо на позначення присвійності, причому й у випадку неістот, наприклад, дахи будинків - їхні дахи)
“наступний” в значенні “дальший” (з наступною обробкою глиною)

##################
