//Тексти, які ми готуємо до корпусу

Настя:
1. Гаська Шиян, "Hunt, Doctor, Hunt" 
2. Тетяна Белімова, "Вільний світ"
3. Євгенія кононенко, "Кат"
4. Олександр Михед, "Понтиїзм"

Мар'яна
1. Андрій Кокотюха "Таємне джерело"
2. Андрій Кокотюха "Повний місяць"
3. Руслан Горовий "Ген воїна"
4. Олексій Чупа "10 слів про вітчизну"
5. Артем Чапай "Червона зона"
6. Зірка Мензатюк "Київські казки"
7. Степан Процюк "Трикутник"
8. Дара Корній "Гонихмарник"

Оля
1. Огар Емілія "Дитяча книга в українському соціумі" //опрацювала і додала
2. Осадко Ганна "Сарматське море" //забагато оказіоналізмів, експресивна пункутація, rm bad
3. Кідрук Макс "Жорстоке небо" //опрацювала і додала
4. Гранецька Вікторія "Тіло" //опрацювала і додала
5. Мусіхіна Лілія "Звичайник"
6. "Світова кінокласика": зб.статей
7. Журнали: 
Пам’ятки України" (7/2014)
Однокласник (1/2015)
Кінотеатр (1/2015)
Український театр (5/2014)
Експеримент (4/2014) 
Простори (7/2013)
Люблю каву (1/2012)
Нумізматика і фалеристика (1/2014) //опрацювала і додала
Жила (7/2014) //опрацювала і додала
Сучасність (7-8/2012)
8. "Ода до радості" : зб.оповідань
9. Шевчук Валерій "Фрагменти із сувою мойр: Кросворд. Театр прози. Милий кохання тягар" //том 1 опрацювала і додала ("весняний" текст)




