//Тексти, які ми готуємо до корпусу

Настя:
1. Гаська Шиян, "Hunt, Doctor, Hunt" 
2. Тетяна Белімова, "Вільний світ"
3. Євгенія кононенко, "Кат"
4. Олександр Михед, "Понтиїзм"

Мар'яна
1. Артем Чапай "Червона зона"
2. Зірка Мензатюк "Київські казки"
3. Степан Процюк "Трикутник"
4. Дара Корній "Гонихмарник"
5. "Теплі історії про кохання"
6. "Теплі історії про дива, коханих і рідних"
7. Ірен Роздобудько "Ґудзик-2"

Оля
"Світова кінокласика": зб.статей
Журнали: 
Пам’ятки України" (7/2014)
Однокласник (1/2015)
Кінотеатр (1/2015)
Український театр (5/2014)
Експеримент (4/2014) 
Простори (7/2013)
Сучасність (7-8/2012)
"Червона книжечка : практичні поради допомоги довкіллю" (2014)
Лишега Олег "Поцілунок Елли Фіцджеральд" (2014) 

//Області, з яких вже додано пресу
Вінницька
Волинська (мало)
Житомир (в процесі)
Закарпатська (мало)
Львівська
Київська
Кіровоградська
Полтавська
Сумська (мало)
