//Тексти, які ми готуємо до корпусу

Настя:
1. Гаська Шиян, "Hunt, Doctor, Hunt" 
2. Тетяна Белімова, "Вільний світ"
3. Євгенія кононенко, "Кат"
4. Олександр Михед, "Понтиїзм"

Мар'яна
1. Андрій Кокотюха "Таємне джерело"
2. Андрій Кокотюха "Повний місяць"
3. Руслан Горовий "Ген воїна"
4. Олексій Чупа "10 слів про вітчизну"
5. Артем Чапай "Червона зона"
6. Зірка Мензатюк "Київські казки"

Оля
1. Денисенко Лариса "Нова стара баба" //опрацьовано
2. Матіяш Дзвінка "День сніговика" //опрацьовано
3. Винничук Юрій "Галицька кухня" //опрацьовано
4. Фаріон Ірина "Мовна норма" //опрацьовано
5. Огар Емілія "Дитяча книга в українському соціумі"
6. Осадко Ганна "Сарматське море"
7. В’ятрович Володимир. Україна. Історія з грифом "Секретно" //опрацьовано
8. Кідрук Макс "Жорстоке небо"
9. Гранецька Вікторія. Тіло
10. Вихованець Іван. Розмовляймо українською : мовознавчі етюди //опрацьовано
11. Мусіхіна Лілія. Звичайник
12. Світова кінокласика: зб.статей
12. Журнали: Пам’ятки України (7/2014), Однокласник (1/2015), Кінотеатр (1/2015), Український театр (5/2014), Експеримент (4/2014) 
 

