-----------------------------
Опрацьовані книжки
-----------------------------
Бабкіна. Соня
Власюк. Про жида Лейбу і нечищений оселедець
Власюк. Про парубків, Тимоша і квітку-папороть
Гербіш. Теплі історії до кави
Гербіш. Теплі історії до шоколаду
Грицак. Політ джмеля
Дашвар. Биті є. Гоцик
Дашвар. Биті є. Макс
Дашвар. Биті є. Макар
Дашвар. На запах м'яса
Дереш. Остання любов Асури Махараджа
Деркачова. Тепло твоїх долонь
Долженкова. Рейдерства тижня
Забужко. Планета Полин: Довженко - Тарковський - фон Трієр, або дискурс нового жаху
Знась. Він обрав Україну
Криштофович. Dudko quintet
Лемко. Цікавинки з історії Львова
Логвин. Мої Дікамерони
Макаров. За чверть десята
Малярчук. Біографія випадкового чуда
Маринович. Мужнє прямостояння Михайлини Коцюбинської
Марусяк. "Покаяння двері відчини мені, Життєдавче…" (Декілька порад для тих, хто приступає до сповіді)
Мельник. Далекий простір
Москалець. Дар безсоння. Історія хвороби, написана самим хворим
Москалець. Ми були, як ви; ви будете, як ми
Прохасько. Куди зникло море
Прохасько. Одної і тої самої
Роздобудько. Арсен
Савка. Осиний мед дикий
Сверстюк. Гоголь і українська ніч: Есеї
Сняданко. Фрау Мюллер не налаштована платити більше
Соколюк. Формування складу води, що використовується для напування тварин у господарствах західної біогеохімічної зони України
Соколян. Серце гарпії
Степула. Сьомий аркан
Стрижевська. Ad libitum
Талан. Помилка
Тарасов. Чеслав. В темряві сонця
Фоменко. Чого чекати від «міністерства правди»?
Шевчук. Про історико-літературні пам’ятки, що творилися в українських монастирях
Шелія. Страх, війна, імперія – архаїчна дійсність Росії
Шимко. “Друге життя” моторних олив
Шкляр. Маруся
-----------------------------
Опрацьовані статті без автора
-----------------------------
Звернення традиційних Українських Церков
Спів крізь сльози
У фірми забирають 7 гектарів у прибережній смузі Дністра, за які вона платила 6 тисяч на рік
-----------------------------