-----------------------------
Преса:
-----------------------------
Багно. Зоря Полтавщини: Зимові турботи на пасіці
Багно. Зоря Полтавщини: Попелиці атакують
Без автора. UZHGOROD.in: Ужгородці привезли перемогу з "Пікуяни-2013"
Без автора. RegioNews-Суми: В Україні відмовляються від паперових медичних карток
Без автора. RegioNews-Суми: Замість поліклінік - Центри первинної медико-санітарної допомоги
Без автора. Вгору: Дорогі читачі «Вгору»!
Без автора. Вечірня газета: І хочеться миру душі…
Без автора. Вечірня газета: Можливо, допоможе й часник, але напевно – вакцина!
Без автора. Вечірня газета: Сьогодні у кіровоградських школах - останній дзвоник
Без автора. Вікна: Лікарі, які обстежили у Києві Софійку Кіселюк, дали надію: вона зможе чути і частково бачити
Без автора. Газета Місто: Гурт «ВВ» 28 квітня привезе у Вінницю справжній український рок
Без автора. Газета Місто: Уболіваємо проти Росії разом?
Без автора. Газета Місто: Як позбутися «мішків» під очима
Без автора. Громадянин України: 5 фінансових варіантів, які можуть будуть корисні для пенсіонерів
Без автора. Львівська газета: На болото в Закарпатті повернулися вода та бобри
Без автора. Наші гроші: У фірми забирають 7 гектарів у прибережній смузі Дністра, за які вона платила 6 тисяч на рік
Без автора. Наші гроші: Через нерозторопність чиновників компанія екс-депутата роками не платить оренду за ділянку на Ланжероні
Без автора. Новини Полтавщини: На полтавщині очікують різке погіршення погодних умов
Без автора. Новини Полтавщини: Сьогодні – найкоротший день у році
Без автора. Перша електронна газета: У Кіровограді шахраї «виготовляють» біометричні паспорти
Без автора. Працівник ЗС України Олег Верняєв здобуває блискучу перемогу на чемпіонаті Європи!
Без автора. Про Ковель: Ковельчанка Тетяна Коб виборола Кубок України з боксу
Без автора. Село полтавське: Азербайджанська громада області — за єдність України
Без автора. Україна молода: Саперна лопатка — аргумент сепаратиста
Без автора. Український тиждень: Спів крізь сльози
Біленька. Зоря Полтавщини: «Своєю дивною красою зачарувала всіх вона»
Бойко. Зоря Полтавщини: Якщо у батька вправні руки...
Бондарчук. Вгору: Пам’яті Андрія Матросова
Воронович. Високий Замок: Народ житиме по-новому, олігархи — по-старому?
Головань. Село полтавське: Найкраще в міні-футбол грають у Полтавському районі
Грицак. Критика: Політ джмеля
Гутик. Високий Замок: Гришко образився...
Долженкова. Телекритика: Рейдерства тижня
Жежера. Країна: Жити іноді буває так соромно, що чесніше – вмерти
Жовнір. Село полтавське: Що об'єднує двох найбільших геніїв слова України та Англії?
Залюбівська. Інформаційна Вінниччина: Sim-картки без паспорта вінничанам більше не продаватимуть
Знась. ZAXID.NET: Він обрав Україну
Зотов. Газета Місто: До трагедії в Одесі причетні правоохоронці
Ігнатенко. Зоря Полтавщини: Вартість внутрішньообласних перевезень значно зросте
Кіяновська. Insider: Я – не поет, я триголова коза сучукрліту
Косинська. Україна молода: Захист для «фільтрів»
Криштофович. Контрапункт: Dudko quintet
Лебідь. Україна молода: Київський торг
Лісниченко. Вечірня газета: Старожитності - оберіг від безпам’ятства
Несен. Кіровоградська правда: Дивна хвороба вбиває голубів: в обласному центрі справжній мор
Ободовська. Перша електронна газета: Подорожуючи «Стежками Тараса Шевченка»
Пастух. Вгору: Шахрайка злякалася детектора брехні
Піменова. Вгору: Польоти уві сні. А наяву?
Радкевич. Новини Кіровоградщини: Подвійні стандарти двох Онулів
Рожко. Музейний простір: Нариси з управління музейною справою України, або Мій перший місяць у Міністерстві культури
Фоменко. ZAXID.NET: Чого чекати від «міністерства правди»?
Шевченко. Перша електронна газета: Кіровоградки, обирайте чоловіка серед шахістів
Шевченко. Перша електронна газета: У рамках року Шевченка: «Листівки художника Ждахи»
Шелія. ZAHID.NET: Страх, війна, імперія – архаїчна дійсність Росії
Яловегіна. Зоря Полтавщини: Дві школярки і троє студентів
Ярема. Високий Замок: Емір Кустуріца отримав «Золотого Дюка»
-----------------------------
Релігійна література:
-----------------------------
Без автора. Звернення традиційних Українських Церков
Марусяк. "Покаяння двері відчини мені, Життєдавче…" (Декілька порад для тих, хто приступає до сповіді)
Шеремета. Відповідальність за створіння: Звернення Бюро УГКЦ з питань екології з приводу Великопосної ініціативи 2013 р. «Екологічне навернення для порятунку створіння»
-----------------------------
Професійно-популярна література:
-----------------------------
Без автора. Люблю каву: Кавовий етикет
Васильєвська. Люблю каву: Нотатки бариста: Найпоширеніші кавові помилки
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Біґос мисливський
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Кавове суфле
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Налисники з сиром
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Пироги
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Святвечірній борщ з вушками
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Страви з м’яса
Войтенко. National Geographic Україна: Місто майстрів
Куцай. National Geographic Україна: Степова пісня
Панова. National Geographic Україна: Донбас та голуби
Панова. National Geographic Україна: Поклик предків
Фарина. National Geographic Україна: Вавилонська арка
Хорошунов. Нумізматика і фалеристика: Новий вигляд знайомих відзнак
Шевченко. National Geographic Україна: Колоністи боліт
Шимко. Agroexpert: “Друге життя” моторних олив
-----------------------------
«Естетичні інформативні» тексти:
-----------------------------
Без автора. «Наш Формат» видав книгу Айн Ренд «Атлант розправив плечі»
Вихованець. Розмовляймо українською: Передслово
Вихованець. Розмовляймо українською: Післяслово
Єрмоленко. Далекі близькі
Забужко. З мапи книг і людей: Планета Полин: Довженко - Тарковський - фон Трієр, або дискурс нового жаху
Калитко. Український журнал: Річка як символ віри
Лемко. Цікавинки з історії Львова
Маринович. «У мерехтінні найдорожчих лиць»: Згадуючи Михайлину Коцюбинську: Мужнє прямостояння Михайлини Коцюбинської
Прохасько. Одної і тої самої
Процюк. Трикутник: Історія одного перетворення
Процюк. Трикутник: Між забуттям і пам'яттю
Процюк. Трикутник: Та, що залишилася в серці
Процюк. Трикутник: Терези і терези
Сверстюк. Гоголь і українська ніч: Есеї
Шевчук. Скарбниця потребна і пожиточна: Українські монастирські літописи, житія, повчання ченцям, чуда та інше: Про історико-літературні пам’ятки, що творилися в українських монастирях
-----------------------------
Адміністративні документи:
-----------------------------
Без автора. Додаток до листа МОН від 30.07.2013 № 1/9-518: Організація роботи літніх шкіл для обдарованих дітей
Без автора. Жіночий досвід Другої світової війни: дослідження, репрезентації, комеморації
Без автора. Закон України «Про добровільне об’єднання територіальних громад»
Без автора. Постанова Правління НБУ «Про врегулювання ситуації на грошово-кредитному та валютному ринках України»
-----------------------------
Науково-популярна література:
-----------------------------
Без автора. Рідна Херсонщина: «Асканія-Нова» – туристична перлина Херсонщини
Саніна. Жила: Гімнастика мозку
Скиба. Культура. Завтра: Креативна економіка. Творити – значить існувати
Сухомлин. Гриби України : Атлас-довідник
-----------------------------
Наукова література:
-----------------------------
Городенська. Вісник НАН України: Словник української словозміни: рецензія на книгу В.І. Критська, Т.І. Недозим, Л.В. Орлова, Т.К. Пуздирєва, Ю.В. Романюк «Граматичний словник української літературної мови. Словозміна». — К.: Видавничий дім Дмитра Бураго, 2011. — 760 с.
Критська. Граматичний словник української літературної мови. Словозміна
Огар. Дитяча книга в українському соціумі (досвід перехідної доби): «Книжка чи мишка»: реалії цифрової доби, або Післямова
Соколюк. Ветеринарна медицина України: Формування складу води, що використовується для напування тварин у господарствах західної біогеохімічної зони України
-----------------------------
Навчальна література:
-----------------------------
Бублик. Об’єктно-орієнтоване програмування
-----------------------------
Художня література:
-----------------------------
Андрусяк. Закоханий бурундук та інші розбишацькі історії: Гойдалка
Андрухович. Фелікс Австрія
Бабкіна. Соня
Вдовиченко. Купальниця
Власюк. Казки лірника Сашка: Про жида Лейбу і нечищений оселедець
Власюк. Казки лірника Сашка: Про парубків, Тимоша і квітку-папороть
Гербіш. Теплі історії до кави
Гербіш. Теплі історії до шоколаду
Гранецька. Тіло™
Гридін. Не такий
Дашвар. Биті є. Гоцик
Дашвар. Биті є. Макс
Дашвар. Биті є. Макар
Дашвар. На запах м'яса
Денисенко. Нова стара баба
Дереш. Миротворець: Дивна історія Стефана Лянґе
Дереш. Миротворець: Миротворець
Дереш. Остання любов Асури Махараджа
Деркачова. Кур’єр Кривбасу: Тепло твоїх долонь
Дочинець. Світован. Штудії під небесним шатром
Жадан. Месопотамія
Іваничук. Торговиця
Кідрук. Жорстоке_небо
Кідрук. Жорстоке небо: 16
Кокотюха. Повний місяць
Кокотюха. Таємне джерело
Кокотюха. Червоний
Коломійчук. Людвисар. Ігри вельмож
Корній. Зворотний бік світла
Логвин. Мої Дікамерони
Лукащук. Олюднені
Макаров. За чверть десята
Малярчук. Біографія випадкового чуда
Матіос. Черевички Божої Матері
Матіяш. День Сніговика
Мельник. Далекий простір
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Дар безсоння. Історія хвороби, написана самим хворим
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Ми були, як ви; ви будете, як ми
Мусіхіна. Звичайник
Прохасько. Куди зникло море
Процюк. Десятий рядок
Роздобудько. Арсен
Романишин. Війна, що змінила Рондо
Савка. Осиний мед дикий
Савчук. Літописи Семисвіття: Діти переступу
Світова. Жменька слів для доброго настрою
Слоньовська. Дівчинка на кулі
Сняданко. Фрау Мюллер не налаштована платити більше
Соколян. Серце гарпії
Степула. Сьомий аркан
Стрижевська. Ad libitum
Талан. Помилка
Тарасов. Чеслав. В темряві сонця
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Кросворд
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Милий кохання тягар
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Театр прози
Шкляр. Маруся
Шкляр. Тінь сови
Щербаченко. Біла, Синя та інші
-----------------------------