-----------------------------
Опрацьовані книжки
-----------------------------
Андрухович. «Град», «Торнадо», «Ураган». Химерна війна
Бабкіна. Соня
Власюк. Про жида Лейбу і нечищений оселедець
Власюк. Про парубків, Тимоша і квітку-папороть
Гербіш. Теплі історії до кави
Гербіш. Теплі історії до шоколаду
Городенська. Словник української словозміни: рецензія на книгу В.І. Критська, Т.І. Недозим, Л.В. Орлова, Т.К. Пуздирєва, Ю.В. Романюк «Граматичний словник української літературної мови. Словозміна». — К.: Видавничий дім Дмитра Бураго, 2011. — 760 с.
Грицак. Політ джмеля
Дашвар. Биті є. Гоцик
Дашвар. Биті є. Макс
Дашвар. Биті є. Макар
Дашвар. На запах м'яса
Дереш. Остання любов Асури Махараджа
Деркачова. Тепло твоїх долонь
Долженкова. Рейдерства тижня
Дочинець. Світован. Штудії під небесним шатром
Жадан. Луганський щоденник
Забужко. Планета Полин: Довженко - Тарковський - фон Трієр, або дискурс нового жаху
Зелінський. Мій дірявий Вифлеєм
Знась. Він обрав Україну
Кіяновська. Я – не поет, я триголова коза сучукрліту
Косинська. Захист для «фільтрів»
Кристиняк. На лещетах, мов на крилах…
Криштофович. Dudko quintet
Лебідь. Київський торг
Лемко. Цікавинки з історії Львова
Логвин. Мої Дікамерони
Макаров. За чверть десята
Малярчук. Біографія випадкового чуда
Маринович. Мужнє прямостояння Михайлини Коцюбинської
Марусяк. "Покаяння двері відчини мені, Життєдавче…" (Декілька порад для тих, хто приступає до сповіді)
Мельник. Далекий простір
Москалець. Дар безсоння. Історія хвороби, написана самим хворим
Москалець. Ми були, як ви; ви будете, як ми
Опацька. Чи спроможний український бізнес створити глобальний бренд?
Прохасько. Куди зникло море
Прохасько. Одної і тої самої
Роздобудько. Арсен
Савка. Осиний мед дикий
Сверстюк. Гоголь і українська ніч: Есеї
Сняданко. Фрау Мюллер не налаштована платити більше
Соколюк. Формування складу води, що використовується для напування тварин у господарствах західної біогеохімічної зони України
Соколян. Серце гарпії
Степула. Сьомий аркан
Стрижевська. Ad libitum
Талан. Помилка
Тарасов. Чеслав. В темряві сонця
Фоменко. Чого чекати від «міністерства правди»?
Шевчук. Послання Блаженнішого Святослава з нагоди року пам'яті Митрополита Андрея Шептицького
Шевчук. Про історико-літературні пам’ятки, що творилися в українських монастирях
Шелія. Страх, війна, імперія – архаїчна дійсність Росії
Шимко. “Друге життя” моторних олив
Шкляр. Маруся
-----------------------------
Опрацьовані статті без автора
-----------------------------
Від пробного кораблика до триптиха «Кораблі»
Звернення традиційних Українських Церков
На болото в Закарпатті повернулися вода та бобри
Саперна лопатка — аргумент сепаратиста
Спів крізь сльози
Творча майстерня «Аґрафка»: «…Війна є маріонеткою, за мотузки якої хтось смикає»
У фірми забирають 7 гектарів у прибережній смузі Дністра, за які вона платила 6 тисяч на рік
-----------------------------