-----------------------------
Опрацьовані книжки
-----------------------------
Бабкіна. Соня
Вдовиченко. Купальниця
Вздульська. Як стати найгіршим дитячим письменником в Україні: 10 заповідей
Власюк. Казки лірника Сашка
Гаврилів. А понад водою є слово
Гербіш. Теплі історії до кави
Гербіш. Теплі історії до шоколаду
Грицак. Політ джмеля
Дашвар. Биті є. Гоцик
Дашвар. Биті є. Макс
Дашвар. Биті є. Макар
Дашвар. На запах м'яса
Дворецька. Повернення до зорельотів. Передмова
Дереш. Остання любов Асури Махараджа
Деркачова. Тепло твоїх долонь
Долженкова. Рейдерства тижня
Забужко. З мапи книг і людей / збірка есеїстики
Знась. Він обрав Україну
Криштофович. Dudko quintet
Лемко. Цікавинки з історії Львова
Логвин. Мої Дікамерони
Макаров. За чверть десята
Малярчук. Біографія випадкового чуда
Маринович. Мужнє прямостояння Михайлини Коцюбинської
Марусяк. "Покаяння двері відчини мені, Життєдавче…" (Декілька порад для тих, хто приступає до сповіді)
Москалець. Дар безсоння. Історія хвороби, написана самим хворим
Москалець. Ми були, як ви; ви будете, як ми
Прохасько. Куди зникло море
Прохасько. Одної і тої самої
Роздобудько. Арсен
Савка. Осиний мед дикий
Санченко. Левантійські канікули
Сверстюк. Гоголь і українська ніч: Есеї
Сірук. «КОРПУС УКРАЇНСЬКИХ ДІАЛЕКТНИХ ТЕКСТІВ» (КорУДіТ)
Сірук. КОРПУС УКРАЇНСЬКИХ ДІАЛЕКТНИХ ТЕКСТІВ (КорУДіТ)
Сняданко. Фрау Мюллер не налаштована платити більше
Соколюк. Формування складу води, що використовується для напування тварин у господарствах західної біогеохімічної зони України
Соколян. Серце гарпії
Степула. Сьомий аркан
Стрижевська. Ad libitum
Талан. Помилка
Тарасов. Чеслав. В темряві сонця
Фоменко. Чого чекати від «міністерства правди»?
Фролова. Кіста на нирці потребує спостереження лікаря
Шевчук. Про історико-літературні пам’ятки, що творилися в українських монастирях
Шелія. Страх, війна, імперія – архаїчна дійсність Росії
Шимко. “Друге життя” моторних олив
Шкляр. Маруся
Шкляр. Тінь сови
-----------------------------
Опрацьовані статті без автора
-----------------------------
Звернення традиційних Українських Церков
Спів крізь сльози
У фірми забирають 7 гектарів у прибережній смузі Дністра, за які вона платила 6 тисяч на рік
-----------------------------