-----------------------------
Преса:
-----------------------------
Без автора. Вечірня газета: І хочеться миру душі…
Без автора. Вечірня газета: Можливо, допоможе й часник, але напевно – вакцина!
Без автора. Вечірня газета: Сьогодні у кіровоградських школах - останній дзвоник
Без автора. Волинські новини: Отримав спадок. Плати податок?
Без автора. Львівська газета: На болото в Закарпатті повернулися вода та бобри
Без автора. Наші гроші: У фірми забирають 7 гектарів у прибережній смузі Дністра, за які вона платила 6 тисяч на рік
Без автора. Наші гроші: Через нерозторопність чиновників компанія екс-депутата роками не платить оренду за ділянку на Ланжероні
Без автора. Про Ковель: Ковельчанка Тетяна Коб виборола Кубок України з боксу
Без автора. Україна молода: Саперна лопатка — аргумент сепаратиста
Без автора. Український тиждень: Спів крізь сльози
Вітько. Вечірня газета: Де прихистити переселенців
Воронович. Високий Замок: Народ житиме по-новому, олігархи — по-старому?
Грицак. Критика: Політ джмеля
Гутик. Високий Замок: Гришко образився...
Долженкова. Телекритика: Рейдерства тижня
Жежера. Країна: Жити іноді буває так соромно, що чесніше – вмерти
Знась. ZAXID.NET: Він обрав Україну
Кіяновська. Insider: Я – не поет, я триголова коза сучукрліту
Косинська. Україна молода: Захист для «фільтрів»
Криштофович. Контрапункт: Dudko quintet
Лебідь. Україна молода: Київський торг
Лісниченко. Вечірня газета: Старожитності - оберіг від безпам’ятства
Несен. Кіровоградська правда: Дивна хвороба вбиває голубів: в обласному центрі справжній мор
Несен. Кіровоградська правда: За те, що дитина отруїлася дурманом у школі, звинуватили батьків
Сідорова. Кіровоградська правда: Кіровоградців найбільше хвилюють війна і здорожчання продуктів
Фоменко. ZAXID.NET: Чого чекати від «міністерства правди»?
Шелія. ZAHID.NET: Страх, війна, імперія – архаїчна дійсність Росії
-----------------------------
Релігійна література:
-----------------------------
Без автора. Звернення традиційних Українських Церков
Марусяк. "Покаяння двері відчини мені, Життєдавче…" (Декілька порад для тих, хто приступає до сповіді)
Хільченко. Релігія в Україні: Революція Різдва
-----------------------------
Професійно-популярна література:
-----------------------------
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Біґос мисливський
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Кавове суфле
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Налисники з сиром
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Паштет винниківський
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Пироги
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Про Галичину
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Святвечірній борщ з вушками
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Страви з м’яса
-----------------------------
«Естетичні інформативні» тексти:
-----------------------------
В’ятрович. Україна. Історія з грифом «Секретно»
Забужко. З мапи книг і людей: Планета Полин: Довженко - Тарковський - фон Трієр, або дискурс нового жаху
Калитко. Український журнал: Річка як символ віри
Лемко. Цікавинки з історії Львова
Маринович. «У мерехтінні найдорожчих лиць»: Згадуючи Михайлину Коцюбинську: Мужнє прямостояння Михайлини Коцюбинської
Прохасько. Одної і тої самої
Сверстюк. Гоголь і українська ніч: Есеї
-----------------------------
Адміністративні документи:
-----------------------------
Без автора. Виставка-ярмарок «Насіння та саджанці медоносних рослин»
Без автора. Додаток до листа МОН від 30.07.2013 № 1/9-518: Організація роботи літніх шкіл для обдарованих дітей
Без автора. Про проведення Кубка України з ловлі риби поплавковою вудкою серед чоловіків з риболовного спорту (III-ранг)
Без автора. Резолюція Конгресу українського бізнесу
-----------------------------
Науково-популярна література:
-----------------------------
Без автора. Рідна Херсонщина: «Асканія-Нова» – туристична перлина Херсонщини
Вихованець. Розмовляймо українською: Передслово
Вихованець. Розмовляймо українською: Післяслово
-----------------------------
Наукова література:
-----------------------------
Городенська. Вісник НАН України: Словник української словозміни: рецензія на книгу В.І. Критська, Т.І. Недозим, Л.В. Орлова, Т.К. Пуздирєва, Ю.В. Романюк «Граматичний словник української літературної мови. Словозміна». — К.: Видавничий дім Дмитра Бураго, 2011. — 760 с.
Огар. Дитяча книга в українському соціумі (досвід перехідної доби): «Книжка чи мишка»: реалії цифрової доби, або Післямова
Соколюк. Ветеринарна медицина України: Формування складу води, що використовується для напування тварин у господарствах західної біогеохімічної зони України
Фаріон. Мовна норма: знищення, пошук, віднова (культура мовлення публічних людей)
-----------------------------
Навчальна література:
-----------------------------
-----------------------------
Художня література:
-----------------------------
Андрухович. Фелікс Австрія
Бабкіна. Соня
Вдовиченко. Купальниця
Власюк. Казки лірника Сашка: Про жида Лейбу і нечищений оселедець
Власюк. Казки лірника Сашка: Про парубків, Тимоша і квітку-папороть
Гербіш. Теплі історії до кави
Гербіш. Теплі історії до шоколаду
Дашвар. Биті є. Гоцик
Дашвар. Биті є. Макс
Дашвар. Биті є. Макар
Дашвар. На запах м'яса
Денисенко. Нова стара баба
Дереш. Остання любов Асури Махараджа
Деркачова. Кур’єр Кривбасу: Тепло твоїх долонь
Жадан. Месопотамія
Кідрук. Жорстоке_небо
Кідрук. Жорстоке небо: 16
Кідрук. Жорстоке небо: 11
Кідрук. На Зеландію!
Коломійчук. Людвисар. Ігри вельмож
Корній. Зворотний бік світла
Куява. Із медом полин
Логвин. Мої Дікамерони
Макаров. За чверть десята
Малярчук. Біографія випадкового чуда
Матіос. Черевички Божої Матері
Матіяш. День Сніговика
Мельник. Далекий простір
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Дар безсоння. Історія хвороби, написана самим хворим
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Ми були, як ви; ви будете, як ми
Прохасько. Куди зникло море
Роздобудько. Арсен
Романишин. Війна, що змінила Рондо
Савка. Осиний мед дикий
Сняданко. Фрау Мюллер не налаштована платити більше
Соколян. Серце гарпії
Степула. Сьомий аркан
Стрижевська. Ad libitum
Талан. Помилка
Тарасов. Чеслав. В темряві сонця
Шкляр. Маруся
-----------------------------