-----------------------------
Преса:
-----------------------------
Багно. Зоря Полтавщини: Зимові турботи на пасіці
Багно. Зоря Полтавщини: Попелиці атакують
Без автора. Вечірня газета: І хочеться миру душі…
Без автора. Вечірня газета: Можливо, допоможе й часник, але напевно – вакцина!
Без автора. Вечірня газета: Сьогодні у кіровоградських школах - останній дзвоник
Без автора. Вікна: Лікарі, які обстежили у Києві Софійку Кіселюк, дали надію: вона зможе чути і частково бачити
Без автора. Львівська газета: На болото в Закарпатті повернулися вода та бобри
Без автора. Наші гроші: У фірми забирають 7 гектарів у прибережній смузі Дністра, за які вона платила 6 тисяч на рік
Без автора. Наші гроші: Через нерозторопність чиновників компанія екс-депутата роками не платить оренду за ділянку на Ланжероні
Без автора. Новини Полтавщини: 2 лютого – Всесвітній день водно-болотних угідь
Без автора. Новини Полтавщини: На полтавщині очікують різке погіршення погодних умов
Без автора. Новини Полтавщини: Сьогодні – найкоротший день у році
Без автора. Новини Полтавщини: Українські митці озвучать фільм Тіма Бертона «Великі очі»
Без автора. Перша електронна газета: У Кіровограді шахраї «виготовляють» біометричні паспорти
Без автора. Про Ковель: Ковельчанка Тетяна Коб виборола Кубок України з боксу
Без автора. Село полтавське: Азербайджанська громада області — за єдність України
Без автора. Україна молода: Саперна лопатка — аргумент сепаратиста
Без автора. Український тиждень: Спів крізь сльози
Біленька. Зоря Полтавщини: «Своєю дивною красою зачарувала всіх вона»
Бойко. Зоря Полтавщини: Якщо у батька вправні руки...
Воронович. Високий Замок: Народ житиме по-новому, олігархи — по-старому?
Головань. Село полтавське: Найкраще в міні-футбол грають у Полтавському районі
Грицак. Критика: Політ джмеля
Гутик. Високий Замок: Гришко образився...
Долженкова. Телекритика: Рейдерства тижня
Жежера. Країна: Жити іноді буває так соромно, що чесніше – вмерти
Жовнір. Село полтавське: Що об'єднує двох найбільших геніїв слова України та Англії?
Знась. ZAXID.NET: Він обрав Україну
Ігнатенко. Зоря Полтавщини: Вартість внутрішньообласних перевезень значно зросте
Кіяновська. Insider: Я – не поет, я триголова коза сучукрліту
Косинська. Україна молода: Захист для «фільтрів»
Криштофович. Контрапункт: Dudko quintet
Лебідь. Україна молода: Київський торг
Лісниченко. Вечірня газета: Старожитності - оберіг від безпам’ятства
Несен. Кіровоградська правда: Дивна хвороба вбиває голубів: в обласному центрі справжній мор
Ободовська. Перша електронна газета: Подорожуючи «Стежками Тараса Шевченка»
Радкевич. Новини Кіровоградщини: Подвійні стандарти двох Онулів
Фоменко. ZAXID.NET: Чого чекати від «міністерства правди»?
Шевченко. Перша електронна газета: Кіровоградки, обирайте чоловіка серед шахістів
Шевченко. Перша електронна газета: У рамках року Шевченка: «Листівки художника Ждахи»
Шелія. ZAHID.NET: Страх, війна, імперія – архаїчна дійсність Росії
Яловегіна. Зоря Полтавщини: Дві школярки і троє студентів
Ярема. Високий Замок: Емір Кустуріца отримав «Золотого Дюка»
-----------------------------
Релігійна література:
-----------------------------
Без автора. Звернення традиційних Українських Церков
Марусяк. "Покаяння двері відчини мені, Життєдавче…" (Декілька порад для тих, хто приступає до сповіді)
Шеремета. Відповідальність за створіння: Звернення Бюро УГКЦ з питань екології з приводу Великопосної ініціативи 2013 р. «Екологічне навернення для порятунку створіння»
-----------------------------
Професійно-популярна література:
-----------------------------
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Біґос мисливський
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Кавове суфле
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Налисники з сиром
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Пироги
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Святвечірній борщ з вушками
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Страви з м’яса
Хорошунов. Нумізматика і фалеристика: Новий вигляд знайомих відзнак
Шимко. Agroexpert: “Друге життя” моторних олив
-----------------------------
«Естетичні інформативні» тексти:
-----------------------------
Вихованець. Розмовляймо українською: Передслово
Вихованець. Розмовляймо українською: Післяслово
Забужко. З мапи книг і людей: Планета Полин: Довженко - Тарковський - фон Трієр, або дискурс нового жаху
Калитко. Український журнал: Річка як символ віри
Лемко. Цікавинки з історії Львова
Маринович. «У мерехтінні найдорожчих лиць»: Згадуючи Михайлину Коцюбинську: Мужнє прямостояння Михайлини Коцюбинської
Прохасько. Одної і тої самої
Сверстюк. Гоголь і українська ніч: Есеї
Шевчук. Скарбниця потребна і пожиточна: Українські монастирські літописи, житія, повчання ченцям, чуда та інше: Про історико-літературні пам’ятки, що творилися в українських монастирях
-----------------------------
Адміністративні документи:
-----------------------------
Без автора. Додаток до листа МОН від 30.07.2013 № 1/9-518: Організація роботи літніх шкіл для обдарованих дітей
Без автора. Закон України «Про добровільне об’єднання територіальних громад»
-----------------------------
Науково-популярна література:
-----------------------------
Без автора. Рідна Херсонщина: «Асканія-Нова» – туристична перлина Херсонщини
Саніна. Жила: Гімнастика мозку
-----------------------------
Наукова література:
-----------------------------
Городенська. Вісник НАН України: Словник української словозміни: рецензія на книгу В.І. Критська, Т.І. Недозим, Л.В. Орлова, Т.К. Пуздирєва, Ю.В. Романюк «Граматичний словник української літературної мови. Словозміна». — К.: Видавничий дім Дмитра Бураго, 2011. — 760 с.
Критська. Граматичний словник української літературної мови. Словозміна
Огар. Дитяча книга в українському соціумі (досвід перехідної доби): «Книжка чи мишка»: реалії цифрової доби, або Післямова
Соколюк. Ветеринарна медицина України: Формування складу води, що використовується для напування тварин у господарствах західної біогеохімічної зони України
-----------------------------
Навчальна література:
-----------------------------
Авраменко. Українська мова і література: Власні висловлення: Рекомендації щодо написання власного висловлення. критерії оцінювання. Зразки власних висловлювань
Бублик. Об’єктно-орієнтоване програмування
-----------------------------
Художня література:
-----------------------------
Андрусяк. Закоханий бурундук та інші розбишацькі історії: Гойдалка
Андрухович. Фелікс Австрія
Бабкіна. Соня
Вдовиченко. Купальниця
Власюк. Казки лірника Сашка: Про жида Лейбу і нечищений оселедець
Власюк. Казки лірника Сашка: Про парубків, Тимоша і квітку-папороть
Гербіш. Теплі історії до кави
Гербіш. Теплі історії до шоколаду
Гранецька. Тіло™
Дашвар. Биті є. Гоцик
Дашвар. Биті є. Макс
Дашвар. Биті є. Макар
Дашвар. На запах м'яса
Денисенко. Нова стара баба
Дереш. Остання любов Асури Махараджа
Деркачова. Кур’єр Кривбасу: Тепло твоїх долонь
Дочинець. Світован. Штудії під небесним шатром
Жадан. Месопотамія
Кідрук. Жорстоке_небо
Кідрук. Жорстоке небо: 16
Кокотюха. Червоний
Коломійчук. Людвисар. Ігри вельмож
Корній. Зворотний бік світла
Логвин. Мої Дікамерони
Макаров. За чверть десята
Малярчук. Біографія випадкового чуда
Матіос. Черевички Божої Матері
Матіяш. День Сніговика
Мельник. Далекий простір
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Дар безсоння. Історія хвороби, написана самим хворим
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Ми були, як ви; ви будете, як ми
Положій. Ода до радості: Обраний
Прохасько. Куди зникло море
Процюк. Десятий рядок
Роздобудько. Арсен
Романишин. Війна, що змінила Рондо
Савка. Осиний мед дикий
Сняданко. Фрау Мюллер не налаштована платити більше
Соколян. Серце гарпії
Степула. Сьомий аркан
Стрижевська. Ad libitum
Талан. Помилка
Тарасов. Чеслав. В темряві сонця
Чуб. Іларія, ілюзія
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Кросворд
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Милий кохання тягар
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Театр прози
Шкляр. Маруся
Шкляр. Тінь сови
-----------------------------