-----------------------------
Преса:
-----------------------------
Без автора. Агенція новин Фirtka.if.ua: Програмісти Заходу України позмагаються між собою у професійній вправності в Івано-Франківську 
Без автора. Львівська газета: На болото в Закарпатті повернулися вода та бобри
Без автора. Мій дім: Від пробного кораблика до триптиха «Кораблі»
Без автора. Наші гроші: У фірми забирають 7 гектарів у прибережній смузі Дністра, за які вона платила 6 тисяч на рік
Без автора. Наші гроші: Через нерозторопність чиновників компанія екс-депутата роками не платить оренду за ділянку на Ланжероні
Без автора. УНІАН: Українські біатлоністки сьогодні стріляли «по горобцях»
Без автора. Україна молода: Саперна лопатка — аргумент сепаратиста
Без автора. Український тиждень: Спів крізь сльози
Воронович. Високий Замок: Народ житиме по-новому, олігархи — по-старому?
Грицак. Критика: Політ джмеля
Гутик. Високий Замок: Гришко образився...
Гутик. Високий Замок: І коляд заспівали, і гай врятували
Долженкова. Телекритика: Рейдерства тижня
Знась. ZAXID.NET: Він обрав Україну
Кіяновська. Insider: Я – не поет, я триголова коза сучукрліту
Косинська. Україна молода: Захист для «фільтрів»
Кристиняк. Львівська газета: На лещетах, мов на крилах…
Криштофович. Контрапункт: Dudko quintet
Лебідь. Україна молода: Київський торг
Опацька. LB.ua: Чи спроможний український бізнес створити глобальний бренд?
Полумацканич. Високий Замок: Бензин буде по 20 гривень?
Фоменко. ZAXID.NET: Чого чекати від «міністерства правди»?
Шелія. ZAHID.NET: Страх, війна, імперія – архаїчна дійсність Росії
-----------------------------
Релігійна література:
-----------------------------
Без автора. Звернення традиційних Українських Церков
Зелінський. ДивенСвіт: Мій дірявий Вифлеєм
Марусяк. "Покаяння двері відчини мені, Життєдавче…" (Декілька порад для тих, хто приступає до сповіді)
Хільченко. Релігія в Україні: Революція Різдва
Шевчук. Католицький Оглядач: Послання Блаженнішого Святослава з нагоди року пам'яті Митрополита Андрея Шептицького
-----------------------------
Професійно-популярна література:
-----------------------------
Без автора. ВСЛ: Творча майстерня «Аґрафка»: «…Війна є маріонеткою, за мотузки якої хтось смикає»
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Біґос мисливський
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Кавове суфле
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Налисники з сиром
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Паштет винниківський
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Пироги
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Про Галичину
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Святвечірній борщ з вушками
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Страви з м’яса
-----------------------------
«Естетичні інформативні» тексти:
-----------------------------
Андрухович. Historians.in.ua: «Град», «Торнадо», «Ураган». Химерна війна
В’ятрович. Україна. Історія з грифом «Секретно»
Жадан. Anarchy in Ukr: Луганський щоденник
Забужко. З мапи книг і людей: Планета Полин: Довженко - Тарковський - фон Трієр, або дискурс нового жаху
Калитко. Український журнал: Річка як символ віри
Лемко. Цікавинки з історії Львова
Маринович. «У мерехтінні найдорожчих лиць»: Згадуючи Михайлину Коцюбинську: Мужнє прямостояння Михайлини Коцюбинської
Прохасько. Одної і тої самої
Сверстюк. Гоголь і українська ніч: Есеї
-----------------------------
Адміністративні документи:
-----------------------------
Без автора. Додаток до листа МОН від 30.07.2013 № 1/9-518: Організація роботи літніх шкіл для обдарованих дітей
Без автора. Інформація: Звернення Вченої ради філологічного факультету Львівського національного університету імені Івана Франка до ректорів вищих навчальних закладів України
Без автора. Резолюція Конгресу українського бізнесу
Без автора. Умови вступу: Правила прийому до вищого навчального закладу
-----------------------------
Науково-популярна література:
-----------------------------
Вихованець. Розмовляймо українською: Передслово
-----------------------------
Наукова література:
-----------------------------
Городенська. Вісник НАН України: Словник української словозміни: рецензія на книгу В.І. Критська, Т.І. Недозим, Л.В. Орлова, Т.К. Пуздирєва, Ю.В. Романюк «Граматичний словник української літературної мови. Словозміна». — К.: Видавничий дім Дмитра Бураго, 2011. — 760 с.
Соколюк. Ветеринарна медицина України: Формування складу води, що використовується для напування тварин у господарствах західної біогеохімічної зони України
Фаріон. Мовна норма: знищення, пошук, віднова (культура мовлення публічних людей)
-----------------------------
Навчальна література:
-----------------------------
-----------------------------
Художня література:
-----------------------------
Андрухович. Фелікс Австрія
Бабкіна. Соня
Вдовиченко. Купальниця
Власюк. Казки лірника Сашка: Про жида Лейбу і нечищений оселедець
Власюк. Казки лірника Сашка: Про парубків, Тимоша і квітку-папороть
Гербіш. Теплі історії до кави
Гербіш. Теплі історії до шоколаду
Дашвар. Биті є. Гоцик
Дашвар. Биті є. Макс
Дашвар. Биті є. Макар
Дашвар. На запах м'яса
Денисенко. Нова стара баба
Дереш. Остання любов Асури Махараджа
Деркачова. Кур’єр Кривбасу: Тепло твоїх долонь
Дочинець. Світован. Штудії під небесним шатром
Жадан. Месопотамія
Кідрук. На Зеландію!
Коломійчук. Людвисар. Ігри вельмож
Корній. Зворотний бік світла: Лист
Куява. Із медом полин
Логвин. Мої Дікамерони
Макаров. За чверть десята
Малярчук. Біографія випадкового чуда
Матіос. Черевички Божої Матері
Матіяш. День Сніговика
Мельник. Далекий простір
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Дар безсоння. Історія хвороби, написана самим хворим
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Ми були, як ви; ви будете, як ми
Прохасько. Куди зникло море
Роздобудько. Арсен
Романишин. Війна, що змінила Рондо
Савка. Осиний мед дикий
Сняданко. Фрау Мюллер не налаштована платити більше
Соколян. Серце гарпії
Степула. Сьомий аркан
Стрижевська. Ad libitum
Талан. Помилка
Тарасов. Чеслав. В темряві сонця
Шкляр. Маруся
-----------------------------