• В назвах файлів, що містять уривки з публіцистики (категорія А), прошу вказувати назву видання, а не автора. Наприклад, A_zaxid.net_....
• Треба пильнувати, щоб вводити НАЗВУ ТВОРУ й окремо НАЗВУ КНИЖКИ. Наприклад, назва казки, з якої взято фрагмент, іде в зону <title></title>, а назва книжки "Казки лірника Сашка" - в зону <publ_in></publ_in>
• В самому тексті можна виправляти хіба що геть очевидні хибодруки, наприклад, "водсю" на "водою". Всі інші помічені помилки (наприклад, сяючу - осяяну) ми в тексті НЕ виправляємо, а виносимо в зону <errors></errors>
• Прошу ставити всюди українські лапки-ялиночки - ось такі « »
• Фрагменти неодмінно треба переглядати в текстовому редакторі з увімкненими недрукованими знаками! Зокрема прибирати всі зайві проміжки, зайві пересення рядка тощо
• у зоні <errors> помилки відокремлюємо одну від одної двокрапкою (не комою!)
• Неприйнятним у тексті є пасивна конструкція з орудним діяча на кшталт "були зроблені американськими дослідниками" (треба: зробили американські дослідники)
• У фрагменті I_Kidruk_Bot_2012 було забагато помилок. Можна спробувати взяти з цієї книжки чистіший фрагмент або й два коротших.
• Активні дієприкметники (палаючий літак, наростаюча паніка тощо) - абсолютно неприйнятні. У фрагментах їх не має бути
• Помилки чергування в/у, і/й вже не виправляйте - нема сенсу. Хіба що буде якийсь монстр на кшталт кптфх в стпкхн :) Тобто випадки, де написання абсолютно очевидно не відповідає природній вимові. Але таких випадків небагато.
• Посилання на джерело типу <url>http://toloka.hurtom.com</url> не годиться. Посилання на інтернет-джерела даємо лише тоді, коли це сайт із повноцінною публікацією (переважно статтеб). Якщо книжка в електронному форматі, то беремо pdf чи djvu й дивимося на сторінки, вказуємо вихідні дані паперового варіанта. Можна взяти якийсь суто текстовий е-формат, але тоді варто при нагоді звірити з паперовим виданням вихідну інфу
• Інколи CAPSLOCK в тексті - це емфраза. Тоді пишемо ці слова звичайними літерами й додаємо подвійний тег <emphasis></emphasis>
• у файлі I_Stepula_3_Siomyi_arkan_2012(5).txt звірити пунктуацію з оригіналом: чи справді там кома з двома крапками (,..) ?
• Фрагмент I_Talan_Pomylka_2014(5).txt мусив скоротити - вирізав діалоги. Прошу проставити правильні сторінки до залишеного фрагмента. Можна з цієї ж книжки вибрати інший переважно розповідний (не діалогічний) уривок
• Не беріть уривків, де багато діалогічного мовлення
• Тег <alt_orth></alt_orth> заповнюємо ЗАВЖДИ: ставимо 1, якщо правопис альтернативний, і 0, якщо чинний
• З "За чверть десята" Макарова варти взяти інший, чистіший фрагмент
• Прибираємо знаки перенесення - уважно вичитуємо його в текстовому редакторі. В одному файлі знайшов: реалі­зовував, презирст­вом, вине­сене, правиль­ний, від­чуттям, рин­ку і ще надцять подібних випадків
• не забуваємо ставити тег <foreign>, наприклад, <foreign>corpus delicti</foreign>
• З "Торговиці" Іваничука варто спробувати вибрати один чи два хороших фрагменти замість забракованого
• лапки ставимо всюди такі: « »
• знаки перенесення (зокрема "м'які") треба з тексту прибирати - щоб не було "при-хильність" тощо
• добираймо такі фрагменти, щоб їх і школярам можна було показувати. Наприклад, не варто брати фрагменти про інцест
• Фрагмент тексту насамперед варто прогнати через http://r2u.org.ua/check , проаналізувати його запропоновані поправки й відразу ж внести реальні помилки в зону <errors>.
• Між тегами <id></id> ставимо літерне позначення категорії, наприклад, <id>D</id>
• Пильнуйте, щоб в тегові <alt_orth> стояла та сама цифра (0 чи 1) для ВСІХ окремих фрагментів, взятих із того самого твору.
• якщо в тексті курсив чи грубий шрифт вжито, щоб виділити, підкреслити слово чи фразу, то вживаємо подвійний тег <emphasis></emphasis>, а не <b> чи <i>
