• З "За чверть десята" Макарова варти взяти інший, чистіший фрагмент
• прибираємо знаки перенесення, наприклад, в одному файлі знайшов: реалі­зовував, презирст­вом, вине­сене, правиль­ний, від­чуттям, рин­ку і надцять
• не забуваємо ставити тег <foreign>, наприклад, <foreign>corpus delicti</foreign>
• З "Торговиці" Іваничука варто спробувати вибрати один чи два хороших фрагменти замість забракованого
• лапки ставимо всюди такі: « »
• знаки перенесення (зокрема "м'які") треба з тексту прибирати - щоб не було "при-хильність" тощо
• добираймо такі фрагменти, щоб їх і школярам можна було показувати. Наприклад, не варто брати фрагменти про інцест
• Фрагмент тексту насамперед варто прогнати через http://r2u.org.ua/check , проаналізувати його запропоновані поправки й відразу ж внести реальні помилки в зону <errors>.
• Між тегами <id></id> ставимо літерне позначення категорії, наприклад, <id>D</id>
• Пильнуйте, щоб в тегові <alt_orth> стояла та сама цифра (0 чи 1) для ВСІХ окремих фрагментів, взятих із того самого твору.
• якщо в тексті курсив чи грубий шрифт вжито, щоб виділити, підкреслити слово чи фразу, то вживаємо подвійний тег <emphasis></emphasis>, а не <b> чи <i>
