• Інколи CAPSLOCK в тексті - це емфраза. Тоді пишемо ці слова звичайними літерами й додаємо подвійний тег <emphasis></emphasis>
• у файлі I_Stepula_3_Siomyi_arkan_2012(5).txt звірити пунктуацію з оригіналом: чи справді там кома з двома крапками (,..) ?
• Фрагмент I_Talan_Pomylka_2014(5).txt мусив скоротити - вирізав діалоги. Прошу проставити правильні сторінки до залишеного фрагмента. Можна з цієї ж книжки вибрати інший переважно розповідний (не діалогічний) уривок
• Не беріть уривків, де багато діалогічного мовлення
• Тег <alt_orth></alt_orth> заповнюємо ЗАВЖДИ: ставимо 1, якщо правопис альтернативний, і 0, якщо чинний
• З "За чверть десята" Макарова варти взяти інший, чистіший фрагмент
• Прибираємо знаки перенесення - уважно вичитуємо його в текстовому редакторі. В одному файлі знайшов: реалі­зовував, презирст­вом, вине­сене, правиль­ний, від­чуттям, рин­ку і ще надцять подібних випадків
• не забуваємо ставити тег <foreign>, наприклад, <foreign>corpus delicti</foreign>
• З "Торговиці" Іваничука варто спробувати вибрати один чи два хороших фрагменти замість забракованого
• лапки ставимо всюди такі: « »
• знаки перенесення (зокрема "м'які") треба з тексту прибирати - щоб не було "при-хильність" тощо
• добираймо такі фрагменти, щоб їх і школярам можна було показувати. Наприклад, не варто брати фрагменти про інцест
• Фрагмент тексту насамперед варто прогнати через http://r2u.org.ua/check , проаналізувати його запропоновані поправки й відразу ж внести реальні помилки в зону <errors>.
• Між тегами <id></id> ставимо літерне позначення категорії, наприклад, <id>D</id>
• Пильнуйте, щоб в тегові <alt_orth> стояла та сама цифра (0 чи 1) для ВСІХ окремих фрагментів, взятих із того самого твору.
• якщо в тексті курсив чи грубий шрифт вжито, щоб виділити, підкреслити слово чи фразу, то вживаємо подвійний тег <emphasis></emphasis>, а не <b> чи <i>
