C|Шоколадні солодощі|Харків|Аргумент Принт|2013|ст. 2-6|
Шоколадні кекси з горіхами 
<b><i>Інгредієнти:</i></b> 
<i>для тіста:
•	борошно — 2 склянки;
•	какао-порошок — 3 ст. ложки;
•	яйце — 1 шт.;
•	цукор — 2 ст. ложки;
•	молоко — 1/2 склянки;
•	розпушувач — 1 ч. ложка;
•	сода — 1/2 ложки;
•	олія — 2 ч. ложки;
•	шоколад — 30 г; 
для прикраси:
•	волоські горіхи — 100 г;
•	трохи арахісу;
•	балончик шоколадних вершків.</i>
Борошно і какао просіяти. Додати соду і розпушувач. Шоколад поламати, розтопити на водяній бані та додати до борошна, ретельно перемішати. Яйце збити з цукром, влити молоко і олію. Додати до отриманої суміші та перемішати. Форми змастити олією і заповнити тістом. Зверху в тісто втиснути по кілька половинок арахісу. Випікати 20 хвилин при температурі 200-250 °С.
Обсмажити волоські горіхи на сковороді. На кожен кекс зверху вичавити трохи шоколадних вершків із балончика і прикрасити половинкою горіха.
Тістечко-кошик «Сюрприз»
<b><i>Інгредієнти:</i></b>
<i>для тіста:
•	маргарин — 250 г;
•	жовтки — 6 шт.;
•	цукор — 1 склянка;
•	сода — 1/2 ч. ложки;
•	оцет — 1 ч. ложка;
•	борошно — 2 склянки; 
для крему:
•	вершки — 1 склянка;
•	молоко — 1/2 склянки;
•	шоколад — 100 г;
•	какао-порошок — 2 ст. ложки;
•	коньяк — 3 ст. ложки; 
для прикраси:
•	будь-які фрукти по сезону.</i>
Жовтки збити з цукром. Розтопити маргарин і влити в яєчно-цукрову суміш. Додати борошно і соду, погашену оцтом. Замісити тісто і поставити на годину в холодильник.
Потім з тіста сформувати невеликі кульки і розкачати їх за розміром форми. Гарненько притиснути тісто до змащеної попередньо форми та випікати кошики до готовності. Дати охолонути.
У цей час приготувати крем. Розтопити шоколад на маленькому вогні. Потім додати до нього какао, молоко, вершки і коньяк, збити. Почекати, поки крем трохи охолоне, і за допомогою кондитерського шприца наповнити кошики. Зверху прикрасити фруктами.
