1. Уривки треба не менше ніж 2000 (крім коротких статей). Наприклад, із «Записок самашедшого» треба брати фрагмент на 2000+ слововживань.

2. Треба дивитися на мову твору, а не просто на ім’я (це так, для уточнення пріоритетів).

3. Кожен фрагмент треба вичитувати самому - щоб не було друкарських ляпів (приклад нижче) і стилістичних огріхів:
«Здається, мене витягли з петлі, але всі делікатно обминають цю тему. Я теж не розпитую, бо ніколи не розумів самогубців. Особливо тих, що зводили порахунки

3 життям у себе вдома»

4. Назви файлів із фрагментами - <категорія> <прізвище автора>_<назва твору> <(рік)>.

5. Графічні особливості тексту - курсив <i></i>

6. Якщо беремо електронний текст видання (книжки), що в оригіналі є на папері, то варто вказувати місто й видавця. Дуже бажано знайти скан паперового варіанта (їх є чимало на chtyvo toloka та інших сайтах), звірити електронний текст із друкованим виданням і вказати сторінки, з яких взято текст. Якщо скану немає, то вказуємо ел. ресурс, звідки взято текст, і обходимося без сторінок.
7. Уникати фрагментів загалом доброго тексту, де трапляються небажані явища (наприклад, активні дієприкметники) - просто вибрати інший, кращий шматок того самого тексту.
8. Фрагменти текстів зберігати в кодуванні UTF-8.




