<id>F</id>
<author_surname>Вихованець</author_surname>
<author_name>Іван</author_name>
<title>Передслово</title>
<publ_in>Розмовляймо українською</publ_in>
<url></url> 
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher>Університетське видавництво «Пульсари»</publisher>
<year>2012</year> 
<pages>13–17</pages> 
<length>973</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
Від раннього дитинства й упродовж усього життя людина невіддільно пов’язана з мовою. Це єдине знаряддя, що вивищує людину над світом, робить її нездоланною в пошуках Правди і Справжності. Розпочинається прилучення дитини до краси рідної мови з милих бабусиних казок і материнської колискової піс­ні. Кожен день дає нам уроки пізнання. І завжди і скрізь наш найкращий учитель — рідна мова.
Усі звершення наші, думи і сподівання закріплюють­ся в мові. Мова рідна — наше найзіркіше, найнепомильніше око, наймогутніша сила. Через мову людина пізнає те, що недосяжне безпосередньому сприйманню. У цьому диводійному дзеркалі відображаються вся таєм­ниці світу. В мові постають перед нашим зором сторін­ки давньої історії й очікувані здобутки прийдешнього.
За допомогою мови ми проникаємо в думи і почуття, які хвилювали людей за тисячоліття до нас. Також мо­жемо звернутися до далеких нащадків і передати їм у мові найсокровенніше. Мова — найвірніший посланець з минулого в сьогодення і з сьогодення у майбуття. За­вдяки її могутності не замулюється людський досвід. Це схованка мудрості і невмирущості народу.
У мові є одиниця, без вивчення якої немислиме пі­знання всієї її (мови) будови. Ця одиниця — слово. Воно постає перед нашим розумом як щось центральне, на­вколо якого групуються інші мовні одиниці. У слові об’єднується багато властивостей. Воно багатомірне: по­значає предмети та явища навколишньої дійсності, має певне емоційне забарвлення, вирізняється неповторні­стю своєї біографії, спеціалізується у граматичній ролі, оформляється фонетично.
Українська мова вижила попри заборони, переслідування, зневажливе ставлення, підступні дії. Як мовить наша геніальна поетеса Ліна Костенко, «О мово, ти іще жива. Тяжкі твої тортури. Колись творилися слова, тепер — абревіатури». Навіть у незалежній нашій Українській Державі часто рідне слово буває зневажене, без­притульне, понівечене, принижене байдужим ставленням до нього владних зверхників. Тут доречно згадати про­никливі міркування нашого дбайливця за розквіт рідної мови академіка Івана Дзюби про те, що «байдужувате або легковажне ставлення до мовного розвитку свого народу, долі його мови великою мірою зумовлене буває і поверховим розумінням сутності мови, зведенням її ролі, її функції до однієї — комунікативної. Це справді важ­лива функція мови, особливо в наш час інформатизації і комп’ютеризації... Але все-таки це не єдина і не головна роль мови в бутті народу. Великі мислителі людства всіх часів і народів були про мову набагато вищої думки! Зокрема, лінгвісти, психологи, педагоги, культурологи, філософи ХІХ-ХХ ст. незмірно поглибили розуміння рідної мови як носія всієї історичної спадщини народу, всього його духовного досвіду, його світогляду, його способу мислити й відчувати... Нині загальновизнаним є те, що мова має і гносеологічну, і культуротворчу функції, є засобом консолідації суспільства, що кожна національна мова є унікальною загальнолюдською цін­ністю як неповторний спосіб пізнання світу».
Так, нелегкий час переживає рідна мова і в незалеж­ній Україні. Передовсім укажемо на деформації в Україні мовної ситуації, успадковані від колоніального мину­лого. Однією з найпоказовіших деформацій є те, що ро­сійській мові вдалося витіснити й замінити українську мову на значній території у функції спілкування. Ситуа­ція, за якої нерідна мова заступає рідну у цій функції, руйнівна. Деформована мовна ситуація блокує реаліза­цію надзвичайно важливих інших функцій національної мови — державотворчої та об’єднавчої. У державотвор­чому процесі національній мові належить особливе місце. Спільна мова стає одним із головних чинників, які зумовлюють солідарність населення, а отже, стабіль­ність держави. Відродження українців як нації і України як держави залежатиме від того, чи буде спроможне українське керівництво зупинити розкручений маховик зросійщення і надати двомовному (українсько-росій­ському) розвиткові України українського напрямку. Конституція дає керівництву України право застосувати владні механізми для розширення функцій української мови. Для цього потрібно запровадити ефективну мовнокультурну політику, зокрема обов’язкове вживання дер­жавної мови у визначальних для держави сферах: в ор­ганах управління, судочинстві, в державних закладах освіти, науки, культури, в засобах масової інформації. Влада повинна спрямовувати свої зусилля на відрод­ження і піднесення престижу української мови як мови титульної нації, утвердження української мови як дер­жавної в усіх сферах суспільного життя на всій території України, посилення функцій державної мови як об’єднавчого чинника в українському суспільстві, набуття українською мовою ролі мови міжнаціонального спілку­вання в Україні, підвищення мовної культури громадян. На заваді реалізації цих завдань стоять олігархічно-кла­нова структура влади, усе більша соціальна поляризація суспільства та інші негативні чинники.
Про що розповідає ця книжка? Якщо стисло висловитися — про культуру української мови. Про типові вади усного і писемного мовлення, про порушення лек­сичних, морфологічних, синтаксичних, словотвірних, стилістичних та інших норм сучасної української літературної мови. Про правописні труднощі. Про вибір слів, граматичних форм, синтаксичних конструкцій, мовних варіантів для найкращого висловлення думки.
Культура мовлення відбиває рівень опанування норм усної і писемної української літературної мови, свідоме й доречне використання виражальних засобів мови за­лежно від мети й обставин спілкування. Культуру мови спрямовано на виховання навичок літературного спіл­кування, на засвоєння і творче використання норм сло­вовжитку, граматичних правил, вимови, синонімічних багатств. З низькою культурою української мови пов’язані порушення правил сполучуваності слів і ре­чень, наголошення, написання. Культура мови — це й точність, виразність, стилістична майстерність вислов­лювання. Мовці, які дотримуються літературних норм, уникають у мовленнєвій практиці канцеляризмів, діалек­тизмів, суржику. Вони досягають досконалості в усній і писемній формах мовлення, що сприяє найточнішому, найповнішому вияву висловлюваної думки, передає гар­монійне поєднання змісту і форми.
Усі захоплюються працею майстра — людини, яка віртуозно володіє відповідним знаряддям. Є майстри слова, що досконало опанували найскладніше і найдивовижніше знаряддя — мову. Такими майстрами стають лише закохані в рідне слово, лише ті, хто щоденно шлі­фує його, досягає гармонії думки і слова.
Потрібно вирізнити ступінь мовної компетентності людей. Є особи, мовлення яких має бути взірцем для громадян нашої країни. Це письменники, мовознавці, учи­телі, працівники радіо й телебачення та інші. До когорти носіїв зразкової української мови мають належати дер­жавні і громадські діячі, урядовці різних рангів. На жаль, не все гаразд з опануванням норм сучасної української літературної мови багатьма нашими зверхниками. До того ж мовні помилки трапляються у важливих держав­них документах.
Низький ступінь мовної компетентності часто виявляють мовці в наголошуванні слів. А правильне наголо­шування створює красу рідної мови, її музичну витонче­ність і легкість. Особливо це стосується слів основних, першорядних. Приміром, назви нашого народу і мови. Нерідко у словах <i>українці, українець, українка, україн­ський, по-українському</i> порушують наголос. Запам’ятаймо, що завжди в цих словах слід ставити наголос на літері <b><i>ї.</i></b> Вони зберігають наголошування власної назви Україна.
</body>