<id>I</id>
<author_surname>Стрижевська</author_surname>
<author_name>Тетяна</author_name>
<title>Ad libitum</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher>Смолоскип</publisher>
<year>2014</year>
<pages></pages>
<length>1123</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>поближче - ближче; з балкону - з балкона; звелено - велено;  біблійські - біблейські;  урвисько - ?; начало - ?; про дідуха - про дідух</errors>
<comments></comments>


<body>
Яна вирішила вийти заміж якось несподівано для всіх. З Віталіком вони познайомилися на вулиці, у якесь гучне свято, здається, на день міста, якраз після концерту на Майдані Незалежності. Віталік був із невеликого містечка за 200 кілометрів від столиці. Приїздив він сюди, як колись у 19 столітті до Києва приїздили артільці — бригада сезонних робочих — на весняно-літні заробітки. Вони зустрічалися окраєць весни — улюбленим місцем їхніх гулянь був парк Партизанської слави — і два місяці літа — тоді, надто у спеку, вони на вихідних змінювали локацію на Труханів острів, поближче до Дніпра, оголосивши війну спеці — охолодженими у воді літровими пляшками «Чернігівського» чи «Оболоні». Коли розгорівся серпень, Яна почала бити на сполох — Віталік мав повертатися додому, а це означало, що вони не будуть бачитися півроку! Вихід був один — побратися. Його батьки не були проти, але одразу на оглядинах ввічливо натякнули, що грошима на житло допомогти не можуть — останнє порося заб’ють якраз до весілля. Віталік лише знизав присоромлено плечима і навіть ледь не розплакався — так йому не хотілося відпускати Яну. Але вже було вирішено. Гуляти весілля — все ж таки й друзям, і родичам уже сказали. «А жити? У нас же дві кімнати! То й будуть молодята жити в одній. А ми — в іншій. Що ж робити, коли життя таке?» — урочисто проголосив мій батько, коли побачив, із якою ніжністю його улюблениця Яна помчала втішати засмученого коханого.
Весілля було пишним. І гуляли його в нас, удома, на київській квартирі — так захотіла Яна. Гостей було більше півсотні. Цих людей я бачила вперше. І востаннє. Вони доводилися якимись водами — сьомими водами на киселі. Всі привозили клунки, картонні коробки, обтяті подарунковим папером, хтось тицяв конвертами, всі цілували наречену та нареченого, казали, яка ж вони пара! Яна від радощів була схожа на красиву дріжджову паляницю, яка залилася рум’янцем. Маленька, трохи схудла — до весілля Яна мужньо пила три дні одну лише воду — хотіла очистити організм від шлаків та зайвої ваги — у пишній сукні, купленій в салоні в тимчасове користування, — вона нагадувала розпашілу, енергійну принцесу — зі старих радянських кіноказок, коли принцеси не були ще засушеними каланчами. Поряд із нею Віталік виглядав стародавнім українським короваєм, котрий, за старим обрядовим звичаєм, пекли не завширшки, а вздовж, як довгу жердину. Високий, зі здоровими дужими руками й долонями, наче лопати, небагатослівний, він весь час тримався Яни, ніби боявся, що вона кудись зникне.
Вони оселилися в колись нашій із сестрою кімнаті, а мене остаточно виселили на балкон. Його утеплили, обшили, поставили обігрівач та білі горизонтальні жалюзі на вікна з того боку, де було вікно в кімнату. Перед тим як вийти з балкона (не лише на заняття, але навіть на кухню чи у ванну), аби не поставити зятя в незручне становище, мені звелено було стукатися у двері. Якщо Яна давала згоду — я могла вийти. Це, мабуть, була єдина незручність. А так — я знову повернулася у свій куточок, і хай він був маленьким, але все в ньому було моїм, спокійним, затишним — ніхто до мене не заходив, лише інколи ввечері Віталік буває покличе до вечері, яку тепер готувала лише Яна. Всі обов’язки на кухні вона переклала на себе. Виліплювала пиріжки з усіляким начинням, варила гречану кашу з морквою та цибулею, терла картоплю на радянській залізній тертці на деруни, варила борщ із щавлю чи червоного буряка.
Батьки дивилися на неї із захватом і щовечора примовляли: «Бачиш, Віталю, яка тобі дружина хазяйновита дісталася!». А Віталік лише усміхався, підносячи до рота ложку з кашею чи паруючою юшкою.
Жили вони тихо та спокійно, як і належить молодятам. Лише пізніше, коли Віталік пішов працювати на будівництво, Яна почала часто влаштовувати сцени ревнощів, коли чоловік повертався пізно. На це Віталік одразу відмовляв, що і їй треба було б піти вже на роботу — тоді б дізналася, як воно — працювати — і не лізли б тоді в голову всілякі дурні думки. Яна від таких слів спалахувала, як бенгальський вогник тисячею іскор: «дармоїд», «невдячний», «нахлібник»... Чим це все завершувалося — я не знаю. Я тоді виймала навушники зі скриньки, що стояла на підвіконні, втискувала їх у бумбокс, давно ще куплений у розстрочку, і ставила диск із записом концерту Моцарта. І хоча я більше любила Вівальді, цього геніального венеціанського рудоволосого священика та композитора, та його «Пори року» навряд чи змогли б заглушити той шквал за склом. Про сварку на ранок довідувалися всі по тому, що Яна не вставала приготувати яєчню на сніданок для милого. Але за день Янчина злість стихала, як пролікований набряк, і після сьомої на Віталіка чекала смачна вечеря й обов’язково — його улюблені пампушки із часником та кропом. Однак затишшя тривало недовго... Мільйон речей міг роздратувати Яну: вологий рушник для ніг, який Віталік не поклав на сушарку; зціджений до останньої краплі на його «три волосини» її улюблений шампунь; гугняве привітання з мамою на кухні зранку. Словом, жили звичайно, як і всі подружні пари, коли вони не самі, а під наглядом інших трьох пар очей.
Із заміжжям Яни я ще більше заглибилася у свій світ: жила відлюдно на своєму балконі як першопечерник, Антоній чи Феодосій, хоча весь час відчувала дискомфорт і тиск, який самітники відчувати не повинні були б. Мою тишу порушували всі ці розмови за стінкою про те, що треба купити на базарі, у якої племінниці скоро день народження, який поверх добудували за адресою Вишняківська 7-6, скільки літрів бензину зжирає батькова «чортопхайка», яку деталь треба замінити, які невиховані живуть на десятому поверсі — коли заходять у під’їзд, ніколи не витирають ноги... Я тікала від цих розмов до себе, заривалася в тітчині подушки і починала читати вголос біблійські псалми або вірші Цвєтаєвої напам’ять, але голос опісля зривався, був, як азбука Морзе, пунктиром, наче після кількагодинної істерики. Мама часто, зачувши моє бубніння, без стуку вривалася до мого балкона і називала мене відлюдьком, а тоді ледь не силоміць волокла мене на кухню, щоб я сіла за спільний обідній стіл. Там було і так тісно, я вмощувалася на стару табуретку в кутку, мені ставили тарілку — не мою улюблену з рожево-блакитною облямівкою, а іншу, бо ту чогось вподобав собі Віталік, — і я поринала в урвисько їхніх розмов. Коли вони вже виговорювалися, наставала і моя черга — мене просили щось проректи. Не розповісти. А саме проректи. Бо те, про що я говорила, всі називали проповідями, а проповіді не просто оповідають, а прорікають. Ти розкажи краще, хто вже із твоїх одногрупниць вийшов заміж, перебивали мою тираду про те, як я вела урок у середній школі з української міфології. Я могла розказати про Свіччине весілля, про свято Семендня, про обряди рядження чортополоху у нас на Подолі, а потім ще про жіноче начало Всесвіту, про дідуха, в якому живе дух поля, про кривий танець, про літавицю, злого чи доброго духа кохання, могла пояснити, навіщо жінки носили колти, і чим допоможе благовіщенська чи свічка-трійця в біді... Мені це здавалося новим одкровенням, але ні батькам, ні сестрі, ні її чоловіку воно не було цікавим. Розказати ж, хто вийшов заміж, а хто ще ні, за їхнім замовленням, — було для мене складністю, все одно що перемножити без калькулятора два шестизначних числа.
</body>
