------------------------
####  TODO
------------------------

------------------------
### Загальні проблеми:
------------------------
досі заміняє ліву кутову дужку < на <


------------------------
### False positives:
------------------------
глинистий (є на e2u)
окраєць із огірком -> окраєць з огірком
її любого хлопчика - тут лЮбого, а не любОго (уточнити правило: якщо перед любий стоїть слово зі значенням присвійності - іменник чи займенник - то це не помилка)

------------------------
### False negatives:
------------------------



------------------------
###  New words:
------------------------
випустився
позашляховик
підшпилювання
дослухалась
Валя
високопорядному
знайдибіда
течка
штурхонула
падлючий
здибанка
маєчка
ярочок
ноут
вчащав
ніц
відсмикнути
чужачка
найпрудкіший
розважливіший
погейкуючи
зеленина
зболіло
відсох
Болеслава
соколичку
киреях
найдисциплінованішої
сотникову (прикм.)
дворець (діал.)
покуняти
---------------------------------------------------
####  DONE
---------------------------------------------------

### Загальне:
---------------------------------------------------

неправильно розпізнані помилки. Наприклад, "до ліса" - має бути "до лісу", а LT вказує на щось інше
з-за вугла - не розпізнає росіянізм "вугол"
обкладинках із шкірзамінника - помилка стосується "із", а позначено -ах. До того ж, "обкладинках зі шкірзамінника" звучить гірше, ніж "із"


### False positives:
---------------------------------------------------

звершити - можливе слово в урочистому контексті, високому стилі  (мислення, сповнене правди, здатне звершити духовне оновлення суспільного життя)

Криту –> Крита

вражено -> уражено
	Слово "уражено"/"уражений" не має того самого значення, що "вражений". Приклади:
	— Твою наліво… — прошепотів вражено.
	Яків був мов громом уражений.

хриплим -> хрипким
	Слово "хриплий" є в словниках Кримського і Уманця/Спілки.
	Приклад: Хтось один кричить хриплим півником:

синьйора -> синьйорі/у/и
	Приклад: Та першість посеред ідіотських планів посіла ідея вкрасти у синьйора Санчеса телефон.

корегувати -> коригувати
	Слово "корегувати" є в словнику.

зливу -> зливання
	Приклад: Соня повільно підвелася й, хитаючись, потяглася до кнопки зливу, їй негайно запаморочилося в голові, вона присіла на край унітаза, потім видихнула і підвелася знову.

назавше -> назавжди
	Приклад: Й боюся, що, як нарешті пізнаю її, непам’ять забере в мене назавше той набуток...

відображення -> відбиття
	Приклад: Те дзеркало — перше справжнє твоє відображення... 

без дякую -> дякую
	Приклад: ... погуркотів з ними на вулицю без дякую і будьте здорові.

саме по собі -> саме собою, саме із себе
	Приклад: Познайомилися незадовго перед тим випадково, вона прийшла до сусідів, іноземних філологів, послухати лекцію, що саме по собі було дивно...
	Підтвердження: http://www.r2u.org.ua/s?w=%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE+%D0%BF%D0%BE+%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%96&scope=all&dicts=all&highlight=on 

Усі слова на "обез-" мають тег bad окрім слів:
	обеззброєний
	обеззброїти
	обеззброїтися
	обеззброївшись
	обеззброювання
	обеззброювати
	обеззброюватися
	обеззброювавшись
	обеззброюючи
	обеззброюючись

востаннє -> уостаннє
	"Уостаннє"" - покруч.

від паркану -> від паркана
	В словнику обидві форми подано як чинні.

понад -> більш як
	Приклад: Через понад півтора року вона на нього наштовхнулася і виявила, що яблука не втратили соковитості і аромату.

по святах -> "святами, у(святах), що(святах)"
	Ліпше вже "на свята".

шатрах -> наметах
	Приклад: Цей муж славний, у війнах і в шатрах воєнних призвичаєний до розпусної Венери, проголосив війну череву та частинам тіла, звиклим до поганого.


ламають голову -> морочать, ламають, сушать голову (???)
	Приклад: Таке враження, що за більш, ніж річну відсутність у ньому вони геть втратили страх, і тепер ламають голову, як примирити жадібність із вимогами прозорості.

запори -> запорів
	Коментар: тут вжито слово "запора" що означає перегороду.
	Приклад: До запори рибалки йшли проти течії години зо дві.

графин -> карафка
	Приклад: На табуреті, покритому білою серветкою, графин з водою, пляшечки з ліками, пузата пляшка з грапою…

-------------------------------------------
###  False negatives:
-------------------------------------------

правила бал -> заправляла балом
	Приклад: Смерть правила бал усюди: її приносили війни й облоги, банди грабіжників і дезертирів, голод і епідемії.

кушетку -> канапу
	Приклад: Наздогнала Майку, всадовила на кушетку.

терпіння лопнуло -> терпець увірвався
	Приклад: Ох уже ляпасів одне одному надавали, як терпіння лопалося!

Пропади ти пропадом! –> Щоб ти зслиз! Бодай ти пропав! Бодай ти нагло зслиз! Нехай тебе лизень лизне/злиже! Бодай тебе з корінням вигладило! Щоб ти приймом пропав! Нехай за тобою заклекоче! Щоб ти тямився!
	Тут можуть бути проблеми з родом: щоб ти зслиз/зслизла.
	Приклад: Знайди собі щастя, пропади ти пропадом, але залишайся вірною мені.
(проблему ловить але форму пропозиції треба ще покращити)

виводити когось з себе -> когось дратувати; комусь допікати, дозоляти
	Приклад: Ось уже кілька років мені не траплялось нічого такого, що могло б вивести мене із себе.


-------------------------------------------
###  Нові слова:
понавиписувати
най (діал.)
дрібота
бараболиння
Софійчин
іскринок
прошва
обрус
дівчатиська
пасемко
ігрисько
полуднє (діал.)
поїжилася
поприлипали
пацьорка
порозлягалися
тина (від тин)
Тиміш
піл
маціпусінька
обцяцькувати
затис (від затиснути)
отако
достосовуючи
міжчассі (від міжчасся)
невидоєних
начитавшися
нипав
прокрадатися
наплечник
самотник
ейдетичний
чувань (від чування)
трансперсонального
кшталтування
повідбиваними
спохоплююся
уявлювання
перетерплювання
структурованішого
лучить (від лучити)
позбування
самоспалювання
справжньо (прислівник)
покинутість
назбируваний 
снив (мин. час чол.р. від снити)
моторош (жін.р., те саме, що моторошність)
джем-сешн 
рокове (прикм. від рок)
фолк
свінгувати
випростувать  (саме так, на -ть) (розмовна форма: додано лише в словник для корпусу)
посезонно
радіоінтерв’ю
підставовий
кріпне
кресовий (кресовий патріотизм)
підскоки
Полтва (річка)
Холм (українська назва м. Хелм у Польщі)
Станіславова (стара назва Івано-Франківська, тепер часто вживана в текстах)
пущено
вогкіше
усунуто
симулякр
рокер
інтровертний
рочки (наприклад, півтора рочки)
найстандартніший
підвечірок
промо
екстравертний
ностальгічність
поливка
незціджена
панськість
Євангеліях
пасхи
теплофізичний
вибудуваність
щемко
вибляклі
антикорозійка (іменник)
малозвіданий
нерозроблений
ого (вигук)
пошлюбити
прорис
бешкетливість
важкезний
онуччин
лате
подріботіла
гадять
підкупляли
найневинніший
ортодоксія
притлумлювальний
горнятами
вай-фай
фантазм
щем
епітимія (додано епітимія)
ружа (західне)
постогнування
сотворити
піджин
есемес

щедроти - (множина) є таке слово


низка слів у фрагменті: D_Prokhasko_Odnoi_i_toi_samoi_2013(4).txt

-----------------------------------------
Відкинуто або на обговорення:
-----------------------------------------


єврів -> євреїв
	Приклад: А то не бачити тобі ті триста єврів!
Євро не відмінюється

контрабасу -> контрабаса
	В суч. словниках -а, але в старих словниках -у.
Це треба узагальнити: вказати які іменники мають паралельну форму на -у в родовому

що у галицькій кухні -> що в галицькій кухні
купу випадків, де «і» стоїть між голосними (деякі все ж таки позначає): 
	не маємо і не можемо мати
	збирається увійти і обідати у домі грішника
	я не осуджую і точно
	потрібно бути у розмові і судженнях
	душу і цю
	Христу і за прощену блудницю і за інші Його добрі вчинки і повчальні слова

зараз правила милозвучності дуже вузькі, напр. позначає і лише між двома голосними, 
між голосною і приголосною позначати не буде


«можливо» вимагає ком з обох боків
	Приклад: Там слізно молився Богові, можливо уже і не вірячи.
-- не бачу такого
