-----------------------
####  TODO
------------------------

------------------------
### Загальні проблеми:
------------------------


------------------------
### False positives:
------------------------

спасати - коли йдеться про душевне спасіння, то тільки спасати (рятувати не підходить)
глупої ночі - є в Грінченка

до Калами - LT каже, що відмінок не той і пропонує "калів" :) Чому LT не розуміє, що після "до" з великої літери може йти лише (ну, майже винятково) власна назва? Варто обережніше давати такі рекомендації до очевидних власних назв. Позаяк багатьох власних назв LT наразі не знає, початкова гіпотеза має бути така, що це відсутня в словнику власна назва. І взагалі: до всіх власних назв (навіть не на початку речення, де не ясно, чому саме слово з великої літери) LT пише, що "знайдено ймовірну орфографічну помилку". Коли текст рясніє власними назвами (а більшість із них LT не розпізнає), це повідомлення починає трішки дратувати. Може, ввести повідомлення "Нерозпізнана власна назва" чи щось таке. І, може, запропонувати користувачеві відразу ж надіслати запит, щоб цю власну назву (чи й будь-яке слово) було введено до словника? (Це, вочевидь, на майбутнє.)


------------------------
### False negatives:
------------------------
попередження та умовляння діяли мало -> попередження та вмовляння діяли мало



---------------------------------------------------
####  DONE
---------------------------------------------------

### Загальне:
досі заміняє ліву кутову дужку < на <

---------------------------------------------------
LT не знає багатьох власних назв, що закономірно. Чи не варто додати опцію "Проігнорувати це слово/цю словоформу всюди"? Бо наразі є "Проігнорувати цю помилку" (себто один конкретний випадок) і "Проігнорувати цей тип помилок" (і тоді зникають всі позначення можливих орфографічних помилок). А хотілося б просто "розвантажити" текст від позначок певної власної назви.

Із низки однотипних слів із дефісом  "Теплий-претеплий, сильний-пресильний, добрий-предобрий, гарний-прегарний" LT перші два, а остання два - не розпізнає. Варто ввести конструкцію *ий-пре*ий, де *- основа того самого прикметника

неправильно розпізнані помилки. Наприклад, "до ліса" - має бути "до лісу", а LT вказує на щось інше
кишечник - :bad, кишківник - гут


### False positives:
---------------------------------------------------
про Щедрика - тут все добре

автозаку -> воронок
	Коментар: я не спеціаліст з автомобільної термінології, але тут щось не те.
	Приклад: Своїм звірством нападники упивалися хвилин двадцять, після чого правоохоронцям таки вдалося посадити активістів до міліцейського автозаку.


пропаґанда, Юґославії, мітинґ, ориґінального, інтеґрації, еґалітарнішими, реґіональні, аґресивний, рентґен-, мікроренґенів, незалежности, щирости, ідентичности, кількости, даности, дарованости, радости, области, Евромайдану, европейської, Бетговена, варіянт, василіяни, уніяти, уніятські - це не помилки, а лівопис. Щоб перевірити правила виловлювання лівопису, варто прогнати їх на текстах "Критики" - доступні з сайту, мовний редактор там сильний

установи -> встанови
	Коментар: якщо це дієслово (що зроби?) "установи"/"встанови", то заміна нормальна, але іменник - лише "установа".
	Приклад: Так, 17 квітня активісти тримали в облозі Вищий адміністративний суд — у той день судді мали обирати голову установи.

внутрішніх -> унутрішніх
	Коментар: в Кримського є, але "унутрішній" не звучить і не вживається, тим більше в такому сталому словосполученні
	Приклад: Останні п’ятнадцять років свого життя він працював в облуправлінні міліції на посаді викладача навчального центру професійної підготовки працівників органів внутрішніх справ.

скоєння -> вчинення, заподіяння
	Коментар: хіба "скоїти" - це не найкраще з цього ряду, що поєднується зі злочином?
	Приклад: Проте Феміда визнала винним Олега Хмельницького у скоєнні злочинів, передбачених ст. 115 КК (умисне вбивство), ст. 263 (незаконне придбання та зберігання вогнепальної зброї).

її любого хлопчика - тут лЮбого, а не любОго (уточнити правило: якщо перед любий стоїть слово зі значенням присвійності - іменник чи займенник - то це не помилка)

глинистий (є на e2u)

"апології І. Вишенського" - не розуміє, що І. - це ініціал, і пропонує натомість Й або Та.

невигоди - не розуміє, що це множина, й пропонує "невигоду"
із джипа
усунення -> всунення
	Приклад: Ще кілька тижнів тому усунення Яреми з посади розглядали дуже теоретично і тільки в бік підвищення – наприклад, в РНБО.

звершити - можливе слово в урочистому контексті, високому стилі  (мислення, сповнене правди, здатне звершити духовне оновлення суспільного життя)

Криту –> Крита

вражено -> уражено
	Слово "уражено"/"уражений" не має того самого значення, що "вражений". Приклади:
	— Твою наліво… — прошепотів вражено.
	Яків був мов громом уражений.

хриплим -> хрипким
	Слово "хриплий" є в словниках Кримського і Уманця/Спілки.
	Приклад: Хтось один кричить хриплим півником:

синьйора -> синьйорі/у/и
	Приклад: Та першість посеред ідіотських планів посіла ідея вкрасти у синьйора Санчеса телефон.

корегувати -> коригувати
	Слово "корегувати" є в словнику.

зливу -> зливання
	Приклад: Соня повільно підвелася й, хитаючись, потяглася до кнопки зливу, їй негайно запаморочилося в голові, вона присіла на край унітаза, потім видихнула і підвелася знову.

назавше -> назавжди
	Приклад: Й боюся, що, як нарешті пізнаю її, непам’ять забере в мене назавше той набуток...

відображення -> відбиття
	Приклад: Те дзеркало — перше справжнє твоє відображення... 

без дякую -> дякую
	Приклад: ... погуркотів з ними на вулицю без дякую і будьте здорові.

саме по собі -> саме собою, саме із себе
	Приклад: Познайомилися незадовго перед тим випадково, вона прийшла до сусідів, іноземних філологів, послухати лекцію, що саме по собі було дивно...
	Підтвердження: http://www.r2u.org.ua/s?w=%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE+%D0%BF%D0%BE+%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%96&scope=all&dicts=all&highlight=on 

Усі слова на "обез-" мають тег bad окрім слів:
	обеззброєний
	обеззброїти
	обеззброїтися
	обеззброївшись
	обеззброювання
	обеззброювати
	обеззброюватися
	обеззброювавшись
	обеззброюючи
	обеззброюючись

востаннє -> уостаннє
	"Уостаннє"" - покруч.

від паркану -> від паркана
	В словнику обидві форми подано як чинні.

понад -> більш як
	Приклад: Через понад півтора року вона на нього наштовхнулася і виявила, що яблука не втратили соковитості і аромату.

по святах -> "святами, у(святах), що(святах)"
	Ліпше вже "на свята".

шатрах -> наметах
	Приклад: Цей муж славний, у війнах і в шатрах воєнних призвичаєний до розпусної Венери, проголосив війну череву та частинам тіла, звиклим до поганого.


ламають голову -> морочать, ламають, сушать голову (???)
	Приклад: Таке враження, що за більш, ніж річну відсутність у ньому вони геть втратили страх, і тепер ламають голову, як примирити жадібність із вимогами прозорості.

запори -> запорів
	Коментар: тут вжито слово "запора" що означає перегороду.
	Приклад: До запори рибалки йшли проти течії години зо дві.

графин -> карафка
	Приклад: На табуреті, покритому білою серветкою, графин з водою, пляшечки з ліками, пузата пляшка з грапою…

-------------------------------------------
###  False negatives:
-------------------------------------------
косичка - не розпізнає; має бути косичка:bad - кіска
іго - ярмо

обкладинках із шкірзамінника - помилка стосується "із", а позначено -ах. До того ж, "обкладинках зі шкірзамінника" звучить гірше, ніж "із"

відсканувати - варто порекомендувати "засканувати" (від- тут - непотрібна калька з рос.)

на авось -> навмання, на відчай, на-пропале
	Приклад: Або банально «на авось», мовляв, проскочимо.

авось -> аче́й, може, може-таки. 
	Приклад: Забуваючи і про те, що саме ця країна відібрала у нас Крим та знищує Донбас, і про те, аби мислити хоч трохи ширше, сподіваючись на все ту ж стратегію «авось».

тримати в умі -> пам'ятати
	Приклад: Крим також тримаємо в умі.

злоба дня -> пекуче питання, нагальне питання
	Коментар: в Кримського є "злоба дня", але, думаю, є кращі відповідники (див. вище).
	Приклад: Тему підказала «злоба дня» з перманентними перестрілками у центрі Києва.

в/у бігах -> на втіках
	Приклад: Проте затримати вдалося небагатьох лиходіїв, які перебувають наразі у статусі підозрюваних, високопосадовці — «у бігах», а рядові «беркутівці» та співробітники «Альфи», які натискали на спусковий гачок, переховуються у Криму.

зарубіжжя -> закордон
	Приклад: Такого курултаю, на який не прибули гості й делегати з ближнього і дальнього зарубіжжя, а також материкової України, ніколи ще не було.

підзабутий -> призабутий
	Приклад: Це підзабуте явище віднедавна стало звичною картинкою для кримських міст.

з-за вугла - не розпізнає росіянізм "вугол"

Санкт-Петербурґа - лівопис. Здається, LT наразі багато чого не ловить у словах із дефісом

авдиторію - лівопис (хоч така форма є в чинноправописних словниках, так пишуть переважно "лівописці")

неспроста - має бути "недурно". Наразі взагалі не розпізнає "неспроста"

правила бал -> заправляла балом
	Приклад: Смерть правила бал усюди: її приносили війни й облоги, банди грабіжників і дезертирів, голод і епідемії.

кушетку -> канапу
	Приклад: Наздогнала Майку, всадовила на кушетку.

терпіння лопнуло -> терпець увірвався
	Приклад: Ох уже ляпасів одне одному надавали, як терпіння лопалося!

Пропади ти пропадом! –> Щоб ти зслиз! Бодай ти пропав! Бодай ти нагло зслиз! Нехай тебе лизень лизне/злиже! Бодай тебе з корінням вигладило! Щоб ти приймом пропав! Нехай за тобою заклекоче! Щоб ти тямився!
	Тут можуть бути проблеми з родом: щоб ти зслиз/зслизла.
	Приклад: Знайди собі щастя, пропади ти пропадом, але залишайся вірною мені.
(проблему ловить але форму пропозиції треба ще покращити)

виводити когось з себе -> когось дратувати; комусь допікати, дозоляти
	Приклад: Ось уже кілька років мені не траплялось нічого такого, що могло б вивести мене із себе.

царствувати - царювати

-----------------------------------------
Відкинуто або на обговорення:
-----------------------------------------


єврів -> євреїв
	Приклад: А то не бачити тобі ті триста єврів!
Євро не відмінюється

контрабасу -> контрабаса
	В суч. словниках -а, але в старих словниках -у.
Це треба узагальнити: вказати які іменники мають паралельну форму на -у в родовому

що у галицькій кухні -> що в галицькій кухні
купу випадків, де «і» стоїть між голосними (деякі все ж таки позначає): 
	не маємо і не можемо мати
	збирається увійти і обідати у домі грішника
	я не осуджую і точно
	потрібно бути у розмові і судженнях
	душу і цю
	Христу і за прощену блудницю і за інші Його добрі вчинки і повчальні слова

зараз правила милозвучності дуже вузькі, напр. позначає і лише між двома голосними, 
між голосною і приголосною позначати не буде


«можливо» вимагає ком з обох боків
	Приклад: Там слізно молився Богові, можливо уже і не вірячи.
-- не бачу такого

(ніби правила кажуть тут краще «з», і r2u теж «-єць із» не знає, а от «-єць з» є)
окраєць із огірком -> окраєць з огірком
