Зауваги до LanguageTool

LanguageTool не розуміє (а мав би) такі слова:
посезонно
низка слів у фрагменті: D_Prokhasko_Odnoi_i_toi_samoi_2013(4).txt
радіоінтерв’ю
підставовий
випростувать  (саме так, на -ть)
кріпне
кресовий (кресовий патріотизм)
підскоки
Полтва (річка)
Холм (українська назва м. Хелм у Польщі)
Станіславова (стара назва Івано-Франківська, тепер часто вживана в текстах)
пущено
вогкіше
усунуто
симулякр
джем-сешн 
рокове (прикм. від рок)
рокер
інтровертний
рочки (наприклад, півтора рочки)
найстандартніший
підвечірок
фолк
свінгувати
промо
екстравертний
ностальгічність
поливка
незціджена
панськість
Євангеліях
пасхи
теплофізичний
вибудуваність

виправляє недоречно:
контрабасу → контрабаса - в суч. словниках -а, але в старих словниках -у 
щедроти - (множина) є таке слово
звершити - можливе слово в урочистому контексті, високому стилі  (мислення, сповнене правди, здатне звершити духовне оновлення суспільного життя)
Криту – Крита

не ловить, а мав би:
що у галицькій кухні - має бути «в галицькій»
купу випадків, де «і» стоїть між голосними (деякі все ж таки позначає): 
не маємо і не можемо мати
збирається увійти і обідати у домі грішника
я не осуджую і точно
потрібно бути у розмові і судженнях
душу і цю
Христу і за прощену блудницю і за інші Його добрі вчинки і повчальні слова
і взагалі не ловить масу випадків, де не дотримано правил чергування і-й, у-в (див. опрацьовані фрагменти до корпусу, а в них - зону <errors>)
«можливо» вимагає ком з обох боків: там слізно молився Богові, можливо уже і не вірячи

недоречні заміни
замінив ліву кутову дужку < на <  в одному файлі

