Про програму-редактор словника

Андрій:
сьогодні зробив тестовий політ щоб запустити редактор на вінді, майже
вийшло :), але щоб все працювало тре таке:
1) поставити ruby-2 (32-бітову версію) (на якому написано редактор)
2) поставити ruby qtbindings
3) поставити qt-4
4) поставити python3 (на якому написано багато логіки генерування тегів)
5) поставити make (яким збираються словники і засоби spell-uk) - тут в
мене не вийшло, чомусь make для win32 крешнувся
7) поставити git
6) spell-uk треба тягнути з git, бо в версії словника для
розповсюдження лише словник hunspell (два файли), щоб працювати з
тегами тре всю інфраструктуру
7) так само через git тре закидати результати
8) в редакторі щось було не так з деякими написами кирилицею тож тре длубатись
9) збирати/тестувати зміни в словник тре скриптами які вимагають
багато стандартних утиліт linux: sort, sed, grep тощо
10) недавно на лінуксі закинув латку виправлення сортування
українських літер, але її ще не прийняли, якщо сортувати на вінді не
виключено що буде інший порядок що буде ускладнювати роботу

За 12 років моєї роботи над цим проектом воно так обросло, що я навіть
не уявляв як це буде складно десь інде :)

Я мав на думці декілька варіантів: спробувати ці всі кроки і
документувати (але це страшний геморой, бо забагато всього
використовується), зробити пакуночок програм для
редакторів-непрограмерів (але набагато простіше не вийде), переписати
все на пітоні (але це страшна купа часу)...

Тож якщо редактори не мають лінукса то єдиний варіант, який я зараз
бачу: створити образ операційної системи Linux для VirtualBox, в якому
все буде готове (там тре буде ще підказки як і що робити, але
принаймні все оточення буде). І потім ви ставите на вінду собі
VirtualBox, додаєте цей образ і запускаєте Лінукс у віртуальній машині
(буде окреме віконце, в якому можна працювати).

Альтернативно хіба що ви готуєте нові слова у якійсь формі, до якої ми
домовимося, скидаєте мені гамузом, а я (скоріш за все скриптами)
конвертую це все в формат потрібний spell-uk, і потім видаю вам
оновлений словник тегів...

В обидвох підходів є плюси й мінуси, тож тре обговорити що краще...
