благоустроєно (русизм?)
бряк (русизм?)
- закруть (може бути іменник: "…розплутати авторову словесну закруть і накруть…")
- ззагоді (може бути adv: "Такий кінець Малярчуків все пригадував дідові Федорові, що і його родові загрожуе под1бна доля, коли ззагоді, ще за свого життя не звінчає молоду невістку з б1ривливим парубком і не покладе на талані силу.")
шкив -
шпелень -
шугерть (-ти) тривога
? щерть (у щерть)
вівенді (латинізм)
квіпрокво (латинізм)
плаке ім, спец.
промога(-ги) змога
прочерть (ти, ж) прогалина, поляна
улень (льня) улік, вулік, вулик
хрестки (-ків) - поперек (спина)
шатоньки -
очистки -