<id>I</id>
<author_surname>Мензатюк</author_surname>
<author_name>Зірка</author_name>
<title>День, що не має кінця</title>
<publ_in>Київські казки</publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Львів</publ_place>
<publisher>Видавництво Старого Лева</publisher>
<year>2012</year>
<pages>26-35</pages>
<length>633</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
Скільки присвячено Києву пісень! Скільки віршів, легенд! А скільки тортів! Еге, тортів також, бо й «Київський», і «Старокиївський», і «Хрещатик», і «Київська весна», і «Київські каштани», і всі - пресмачні. А ще у Києві є особливий день, який буває тільки тут, через що й називається Днем Києва. Він довгий-довгий-довжелезний, і немає йому кінця, бо інакше цей день не вмістив би у себе стільки цвіту, шуму, сміху, співу, гамору. гомону, гармидеру і товкотнечі.
Настає він тоді, коли ось-ось має початися літо, але ще залишається остання травнева неділя - зелена, привільна, якраз добра на те, щоби святкувати. Ото вона і є Днем Києва. І коли вже ця неділя приходить, сонце всміхається приязніше, світить променистіше, бо воно теж любить і Київ, і свято. Було колись, що на День Києва придибав у місто дощик - і до вечора витанцьовував по бруківці. Тим він нікому не зашкодив, кияни собі гуляли - мокрі, кумедні й веселі. А дощ відтоді старається все зробити завчасу: поливає траву, споліскує листя, дрібненькими крапельками обмиває золоті верхи соборів, адже ж із золотом треба обережно! І собори сяють, аж сонце дивується: «Ох і гарний Київ, у золоті та в цвіту!»
А все у місті ще й прикрашено: будинки - стягами, вулиці - плакатами, Дніпро - вітрильниками з кольоровими вітрилами, а небо - літаками, які літають рядами, трикутниками, виконують «мертві петлі» і всілякі цікаві фігури.
Та найбільше дива на Андріївському узвозі. Там цілий ярмарок мистецтва. Зі всієї України сюди привозять, що найгарніше: гуцульські писанки, кролевецькі рушники, петриківські мальовані скриньки, опішнянські писані тарелі, а писані красуні й самі приїжджають звідусіль. І пісні також звідусюди - всі, які лиш є. Пісень стільки, що на узвозі вони не поміщаються. Тому хвацькі міліціонери зі свистками стають по обидва кінці Хрещатика; праву руку, з палицею, витягують уперед, і машини повертають: одні - на Володимирський узвіз, а інші - поза Бесарабку. Тепер можна сходити з тротуарів і йти посеред Хрещатика, трублячи «ту-ту-ту», ніби ти машина, і при цьому сміятися, купувати морозиво та слухати пісні, які не вмістилися на узвозі.
І ось коли машини вже повернули, а кияни рушили Хрещатиком, з метро вийшла Наталочка. Вона щороку ходить на День Києва, тому знає наперед, що побачить на святі. Але, може, цього разу трапиться таке, чого досі не бувало, щось гарне, цікаве, і навіть дивовижне? Наталочка іде не сама, з нею - тітонька Орися. Правду кажучи, несерйозна тітонька, дарма що їй двадцять літ. Отож вони вийшли з метро, взялися за руки та й почимчикували на Андріївський узвіз.
А на узвозі! Там стільки всього показують, виставляють і продають, що розбігаються очі:
Кухлики, горщики, глечики, вишивки, вази, сережки, перстеники й писанки...
Футболки з надписом «Вільна Україна», значки, надувні кульки й серця, рожеві поролонові носи, і вуха, і ріжки...
Свистунці ічнянські, опішнянські, дибинецькі, гаварецькі, свистунці-півники, свистунці-коники, свистунці-зозульки, свистунці-соловейки, тому весь узвіз свище, пищить і регочеться...
Картини, а на картинах - Київ, церкви, бузки, козаки, місячні ночі, кладки через річку, людські очі, химери, сім мішків гречаної вовни...
Коржики, тістечка, бутерброди з шинкою, сухарики, мазурики, пампушки, галушки, пиріжки, фіглі-міглі та пундики-миндики...
Але це ще не все!
Бо на узвозі працюють майстри, і можна подивитись, як вони плетуть брилі, нанизують бісер, роблять горщики на гончарному крузі, малюють калинові кетяги, ріжуть сопілки, точать ляси, мнуть ханьки, правлять теревені, ловлять вітер, б'ють байдики, і в цій останній справі умільців найбільше.
- Скільки кульок-ляльок-свистунців! - скрикнула Наталочка.
- Які намистечка-перстеники-капелюшки! - зраділа тітонька Орися й переміряла всі капелюшки, брилики й жовті крислаті брилі. А тоді переміряла коралі й намиста. А тоді заходилася міряти персні. Наталочка, як на те, мала на ногах дуже стрибучі босоніжки.
Вона не могла встояти коло тітоньки Орисі, а ще ж хотіла скоріше побачити усе гарне, цікаве й дивовижне. «Хай тітонька поміряє, а я пройду трошки далі», - вирішила вона і тихенько пішла. А далі стояв дядечко у вишиваній сорочці, притискав до вуст щось округле й сиве, і те сиве гуло-туркотіло!
</body>