//прикметники, які можуть бути іменниками
ведучий
видючий - залишмо тільки як прикметник
зрячий - залишмо тільки як прикметник
ледачий - може, тільки прикметник? ТАК
незрячий
слабозрячий
дорослий
зайшлий - може, тільки прикметник? ТАК
милий - залишмо тільки як прикметник
підлеглий
пречистий
сохатий
спецуповноважений - залишмо тільки як іменник (прикладів у знач. прикм. не знайшов)
ВІЛ-інфікований

//іменники і дієприкметники
вільнонайманий - це тільки прикметник :)
вірнопідданий -  це прикметник й іменник

//і прикметники, і дієприкметники
булий - залишмо тільки як дієприкметник
віджилий - може, тільки дієприкметник? ТАК
відсталий - лише дієприкметник
давноминулий - лише прикметник
дохлий - може, тільки прикметник? ГАРАЗД
запеклий
заскорублий - лише дієприкметник, але це взагалі bad - росіянізм
заскорузлий - лише дієприкметник, але це взагалі bad - росіянізм
затхлий - лише прикметник
зачумілий - хай буде лише прикметник
зрілий - може, тільки прикметник? ГАРАЗД
недорослий - тут треба так само, як і з "дорослий"
прілий - нехай буде лише прикметник
пухлий - нехай буде лише прикметник
талий - нехай буде лише прикметник
дутий - нехай буде лише прикметник
надтріснутий - може, тільки дієприкметник? ГАРАЗД
небитий - може, тільки дієприкметник ("битий" в нас як дієприкметник)? ОК
невідкритий - може, тільки дієприкметник ("відкритий" в нас як дієприкметник)? ОК
незайнятий - може, тільки дієприкметник ("зайнятий" в нас як дієприкметник)? ОК
незакритий - може, тільки дієприкметник ("закритий" в нас як дієприкметник)? ОК
некритий - може, тільки дієприкметник ("критий" в нас як дієприкметник)? ОК
витончений
невитончений
неврівноважений - може, тільки дієприкметник ("врівноважений" в нас як дієприкметник)? ОК
незадоволений - може, тільки дієприкметник ("задоволений" в нас як дієприкметник)? ОК
нелічений - може, тільки дієприкметник ("лічений" в нас як дієприкметник)? ОК
неосвічений
неоперений - може, тільки дієприкметник ("оперений" в нас як дієприкметник)? ОК
неперевершений
освічений
оскоплений - лише дієприкметник
розмірений - лише прикметник
явлений
бажаний - нехай буде лише прикметник
відданий
вишуканий
небажаний нехай буде лише прикметник
