//прикметники, які можуть бути іменниками
ведучий
видючий
зрячий
ледачий - може, тільки прикметник?
незрячий
слабозрячий
дорослий
зайшлий - може, тільки прикметник?
милий
підлеглий
пречистий
сохатий
спецуповноважений
ВІЛ-інфікований

//іменники і дієприкметники
вільнонайманий
вірнопідданий

//і прикметники, і дієприкметники
булий
віджилий - може, тільки дієприкметник?
відсталий
давноминулий
дохлий - може, тільки прикметник?
запеклий
заскорублий
заскорузлий
затхлий
зачумілий
зрілий - може, тільки прикметник?
недорослий
прілий
пухлий
талий
дутий
надтріснутий - може, тільки дієприкметник?
небитий - може, тільки дієприкметник ("битий" в нас як дієприкметник)?
невідкритий - може, тільки дієприкметник ("відкритий" в нас як дієприкметник)?
незайнятий - може, тільки дієприкметник ("зайнятий" в нас як дієприкметник)?
незакритий - може, тільки дієприкметник ("закритий" в нас як дієприкметник)?
некритий - може, тільки дієприкметник ("критий" в нас як дієприкметник)?
витончений
невитончений
неврівноважений - може, тільки дієприкметник ("врівноважений" в нас як дієприкметник)?
незадоволений - може, тільки дієприкметник ("задоволений" в нас як дієприкметник)?
нелічений - може, тільки дієприкметник ("лічений" в нас як дієприкметник)?
неосвічений
неоперений - може, тільки дієприкметник ("оперений" в нас як дієприкметник)?
неперевершений
освічений
оскоплений
розмірений
явлений
бажаний
відданий
вишуканий
небажаний
